# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 13. Двумерное FFT. OR и XOR свёртки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241756
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T03:42:06Z

Ладно, решим задачу, с которой мы начали. Задача такая. Дан многочлен. Значит, АТ равно А0 плюс А1Т плюс А2Т квадрат плюс и так далее плюс АН-1 на Т в степени Н-1. И даны точки, там числа Т0, Т1 и так далее ТН-1.
Пожалуйста, вычислите значение этого многочлена вот в этих точках. Вот что-нибудь такое. Да, вот мы с этой задачей начали. Но, правда, в тот момент мы как бы смолодушничали в кавычках и сказали, что ой, а давайте эти Тшки мы будем сами выбирать и выберем себе какие-нибудь удобные.
Да, а теперь вот возникает вопрос, а если теперь нам их дали откуда-то сверху? Вот, спрашивается, какие предложения могут быть? Чего? Так, ну квадрат, конечно. Ну да, а если не квадрат?
Так, так, ну да, да, логично, да, раз у нас тут хедлайнер мероприятия разделяйка, действительно, давайте подумаем, а как тут можно это сделать разделяйкой? Ну, как-то хочется делить многочлен пополам, чтобы вот левым чаще стояло.
Ну, действительно, да. Но, правда... Да, вот действительно, хочется, наверное, что-то делить пополам, например, вот эти значения. Вот, допустим, хочется, да, хочется, например, попытаться свести задачу к задаче, в которой хочется найти первую половину этих значений.
Причем на... ну, или какие еще разделяйки у вас варианты есть? Я думаю, разделяйте по многочленам, но вроде там ни к чему это не приводит. Нет, ну давайте подумаем. Да, ну просто вычислить половину, да, но хочется...
Ну, теперь давайте подумаем, вот хочется вычислить первую половину этих значений, Но при этом, наверное, и многочлен хочется взять не размера n, а размера n пополам. Теперь, внимание, вопрос.
Как этот многочлен превратить в многочлен размера n пополам? Так, чтобы по нему еще и значение вычислить. И что? Ну, хорошо. Возьмешь ты первую половину этого многочлена, добавишь ему многочлен размера n пополам, вычислишь, подставишь в него вот эти числа и вычислишь значение.
И значит что? Тут не в 8-м точке проблема. Тут как бы уже на уровне ва-ашки проблема. Нет, в плане, я тут это и с правой части тоже многочлен тоже всегда. С правой? А. Так, ну хорошо, и с левой части, и с правой части.
Но это многочлен не подчеркивает. Да, во-первых, там, учитывая вторую половину, придется так 4 раза делать. Не говоря уже о том, что там еще... А, ну ладно, там допустим... Что там? А, ну ладно, там, да, вычислил.
В одной половине вычислил, в другой, в принципе, там, да. А, ну да, еще эти тэшки надо там в n пополам ту степень возвести. Это тоже, кстати, стоит. Сколько-то, ну ладно, может, там, может...
Ну да, ну да. То есть n квадрат мы еще на что-то домножили. Ну, 4 регулятивных запуска от n пополам, как мы помним, это квадрат уже. Вот. И это даже если... Ну вот, и это даже если мы еще уложимся там во что-то потом при объединении.
Ну там, если в n, там, или во что-то. Там еще... Ну ладно, не важно. Так, нет. Конечно, хотелось бы, наверное... То есть, видимо, надо что-то поумнее. Вот, действительно, что можно было бы попробовать сделать?
Ну вот, чтобы все-таки попробовать, вот, все-таки, чтобы найти какой-то вот многочлен размера n пополам, чтобы все-таки значения в этих точках в нем были такие же, как надо. Ну, на самом деле, хотелось бы как-нибудь эту правую часть в левую запихать, как теперь, и перестроить многочлен.
А, практически. То есть, нам вообще ничего не известно, то есть... Нет, они нам... Нет, они нам даны просто вот... Просто... Да все что угодно, да. Ну, то есть, ну, в том же поле, в котором мы живем многочленя, естественно, да.
Абсолютно любые. Не, ну да, была бы какая-нибудь мечта, давайте извлечем какой-нибудь там дискретный корень там какой-то первообразного, да, там. Но нет. Да, видите. Ух ты. Да, вот такой вот пока интеллектуальный вопрос.
Как же тут пихнуть что-нибудь еще? То есть, как из многочленов? Члена А оставить? Будь здоров, многочленов. Как-то вот закрунить адекватную симптотику, оставить... Ну, адекватную, ладно, честно скажу, мы, по крайней мере, пока, наверное, логена требовать не будем от этой задачи.
Ну уж, наверное, N квадрат для нас тоже многовато. Не-не-не. Ну, давайте все-таки будем... Ладно, будем в N на полилог все-таки упихиваться, да. Что же можно сделать? Бум-бум-бум-бум. Ща-ща-ща-ща-ща-ща-ща.
Че, нету рендер? Угу. Ну. Галактика открывается неожиданно читерским образом. Как вам такое? А да, следующее. Заметим, что если в этот многочлен в качестве T подставить любой из вот этих чисел, получится 0.
Это правда, да. Это во-первых. Во-вторых, что такое процент? Ну, помимо прочих там его весовых достоинств. Ну, у него два весомых достоинства. Во-первых, этот многочлен имеет размер N пополам.
А во-вторых, это тот же самый многочлен АТ, только минус вот это умноженное на шота. Да. А если это вот, ну там, да, на шота называется частное, но это уже частности. Смешно, каламбур.
Вот. Вот. Ну вот. Но с другой стороны... Мало кто знает, что если шота в какой-то точке равно нулю, то шота умножить на шо угодно в этой точке будет ноль. Поэтому получается, что у этого многочлена те же самые значения вот в точках T0, T1 и так далее, что и у многочлена А.
А в проценте, кстати, деление мы можем, да? Ну да. Мы ж умеем остатки брить. Не, мы умеем, умеем. Ну вот. Вот такие мы молодцы, да. Все. Ну и как вы уже догадываетесь. Вторую половину, то есть мы берем, естественно, из вот такого вот многочлена.
Ну вот. То есть все, что вам остается, это аккуратненько вычислить вот этот многочлен. Да. Ну типа. Ну после того, как вы найдете, конечно. Да. Самое, конечно, еще веселое, сколько времени вам понадобится, что в тупую, если вы будете в тупую домножать на каждую скобочку, получится n квадрат.
Еще раз, почему это работает? Ну. То есть у нас? Ну. Ну вот. Так что самый интеллектуальный вопрос. Откуда взять эти два многочлена? Что занулилось? В плане гражданинозависимого члена. И что?
Ну вы знаете, как вы это вычислять будете? Как я сказал, если в тупую, то как бы это сам по себе n квадрат будет. Так что, наверное, хотелось. Это как теорема диета какая-нибудь. Чего? И что она вам даст?
Свободный член? Или там предсвободный член? И все, в принципе. Нет, тут как бы тогда уже. Как бы уже, да. Как бы даже уже на уровне умного. Ну вот словосочетание нужно это какую-нибудь более мощную артиллерию там применять.
Может быть даже более мощную фамилию. И более мощное слово. Например, интерполяция Лагранжа, например. Но она тоже за квадрат, блин. Сейчас, а мы можем этот многочлен, ну то есть в шагах рекурсии мы вычислим там левую часть и правую часть.
Ну то есть от 0 до t поделить на 4. И. И она оставшуюся половину. А потом просто умножить. Ну в принципе можно. Только единственная проблема, что эта рекурсия и вот этот процент, это будут две разные рекурсии.
Ну да. Ну да. То есть там организационно получится забавно. Что оптимально. То есть если взять все многочлены, которые от вас потребуются в процессе рекурсии, да. То по факту получится просто дерево отрезков многочленов.
Ну где в каждой ячейке. Вот каждая ячейка отвечает на подотрезок от л до р. И вам вам. хотелось бы в ней получить вот такой многочлен для корней с LTVPR. Ну, тогда получится, что там просто в каждой ячейке многочлен это просто произведение вот этих многочленов.
Ну вот. И суммарно, ну вот. Ну и суммарно тогда, так как на каждом уровне суммарно эти произведения будут делаться за N log N, ну а суммарно получится N log квадрат. Вот. Но, собственно, и процентиками тоже нормально, потому что процентик мы вычисляем тоже за N log N, поэтому получится, значит, в каждой рекурсе поэтому получится там T от, то есть получается рекуррента какая-то, что там T от N равно потом тоже там 2T от N пополам плюс там O от N log N.
Ну, отсюда получается, что вот по крайней мере этим методом вот этим методом мы все делаем за LOW квадрат. Все. Ну, элементарно. Значит, сначала мы, ну мы предвидим, да, что особенно если N степень двойки, допустим, да, то мы предвидим, какие многочлены нам, в принципе, по жизни понадобятся.
Но они идентичны, ну, то есть, фактически они образуют вот такое дерево отрезков. Вот. Ну, где вот просто в каждой ячейке, то есть, если ячейка дерево отрезков отличается под отрезок LR, то, как бы, в ней хочется, что в ней находился соответствующий многочлен. Вот. Мы его можем так честно и вычислять, просто, то есть, прям снизу вверх, там так, чтобы для каждой, в каждую ячейку получать просто перемножение.
Перемножением, там, собственно, детей. Да, прям честным перемножением. Ну, все, в принципе. То есть, сначала мы, значит, получаем все эти многочлены, а потом, вот, запускаем вот этот процесс. Ну, да.
Ну, в каждой, да, когда требуется многочлен, мы просто берем его из откуда-нибудь. Можно даже, ну, вот, ну, да. То есть, можно даже, там, какую-нибудь неосимптотическую оптимизацию сделать, потому что вы себе ощущаете, что вы, там, нашли его произведение, а потом все равно к нему FFT применять, возможно, уже не требуется.
Потому что, там, надо подумать. Но это уже детали, пока мы сейчас говорим идейно. Ну, тем более, что идейно, возможно, скорее всего, на следующей лекции все равно обнаружится, как это делать побыстрее.
Вот. Но это уже чуть-чуть более сложно будет. Но пока вот такое вот. Так, это у нас такая первая разминочная задача. Но у нее, конечно, есть родственник. Догадываетесь, какой? Да, совершенно верно.
Вот в эту сторону. Шо? Вот. Теперь вот давайте в обратную сторону. То есть, данные значения хочется восстановить. Сейчас, но у нас же это матрица. Это фактически домножение на какую-то вполне понятную матрицу.
И, наверное, мы можем как-то не очень сложно найти к ней обратную. Ну, да, только матрица это уже квадратная. Я знаю, но я не говорю, что мы будем считать матрицу, будем явно находить к ней обратную.
Я просто говорю, что она, наверное, как-то неплохо выглядит. Ну, то есть, это фактически, как говорится, таблица умножения. Нет. Нет, это сейчас. Что это? А, нет, это матрица степенейки. Ой, ой. Ага.
Не, ну, да. Да. В принципе, да. Это можно подумать даже как фурье тогда еще подумать. Можно ли выполнить все те действия, которые тут делали, и их аккуратненько обратить? Да-да. Ну, по крайней мере, то же самое дерево отрезков на тех же многочленах насчитать, естественно, можно.
Другой вопрос, что как бы из ашки делать. Потому что тут мы делали такое не самое обратимое не самое обратимое действие, это брали процентик. Ну, нет. Нет, степень нет. Мы на размер ориентировались.
Китайская теорема об остатках для многочленов. Да. Такие словосочетания пошли, да? Хотя, ладно, нет, это еще не страшно, да, там. Все-таки, если бы это было какой-нибудь там это, да, тема бы там теорема Лагранжа об обращении там степенных рядов, вот это было бы страшнее.
Это разное. Значит, теорема сама по себе должна работать. Ну, да. Насколько это логарифмически разрешимо? Ну, да. Нет, ну, нет, ну, вообще, а что? Ну, в смысле, разрешимо-то понятно? Нет, ну, в принципе, можно вообще подумать, допустим, что в принципе, допустим, что допустим, вот это вот равно, допустим, как бы, так сказать, а, то есть, вот этот вот многочлен, он, допустим, вот равен вот давайте, знаете, как его обзовем? А 0 n пополам минус 1 от t.
Ну, логично его так назвать, да? И вот, ну, вот, а тут от n пополам n минус 1. И вот возникает вопрос. Допустим, мы из какой-то там адской рекурсии его достали. Ну, не из какой-то адской, а просто сказали, что давайте по первой половине, не восстановим многочлен размера n пополам.
И по второй восстановим многочлен размера n пополам. Да, из матриц, кстати, следует, что он существует и единственен, да? Вот. Ну, вот. И так вот возникает такой интеллектуальный вопрос. Вот, допустим, здесь мы составили один многочлен, вот здесь составили другой.
Теперь возникает, ну, вот. Ну, там все t-шки известны, все а-шки известны. Внимание, вопрос. Как бы нам вот из них получить единицу? Единый крутой многочлен a. Может, откуда я знаю? А может и нет.
О, как интересно. Нет, давайте попробуем хотя бы. Так, смотря что. Мы хотим рассмотреть многочлен вот этот вот a, 0, n пополам, минус 1. Так, плюс что? А, плюс... Ну, понятно. Ну, да. И что это даст?
Ну, нет, такое как-то даже непонятно, что это должно давать вообще. Да, в 6, да. Если подставить любое значение t, то как бы что там получится, ну, вообще непонятно. Многочлен на вот эту скобку будет известен в значении t.
Итак, да, нам, да. То есть, действительно, нам известно, что многочлен a, он с одной стороны равен вот этому, который 0, n минус 1. Он равен 0, n пополам, минус 1 от t, да? Ладно, там. Плюс, плюс что?
Так, господи, может, да. Так, пришло время в этом дереве отрезков многочлен как-то обозвать. Ну, вот этот вот, вот это вот. p. Давайте p. Да, вот тут у нас было p, 0, n пополам, минус 1, да?
Там p, n пополам, n минус 1, ну и так далее. Ну, в принципе, такой p, l, r, да? Так, плюс, значит, плюс что нам предлагалось сделать? Плюс p, 0, n пополам, минус 1 на, на что? На какое-то мистическое частное, назовем его там, давайте b его назовем, да?
Но с другой стороны, оно также равно a, 1, фу, хуже, n пополам, n минус 1, плюс, значит, p на n пополам, n минус 1 на, допустим, какое-то мистическое c. Вот такое вот равенство. Только проблема в том, что это, да, многочлены настолько неодинаковые, что как бы вот, да, то есть получается такое линейное уравнение с двумя неизвестными.
Да, в многочленах, да. Мы с Клином можем адаптировать его. Так. Прям вот, м-м-м. Прям, прям и в коле... И сколько оно, простите, работать будет? Оно будет работать? Нет, ну просто, понимаете, если...
Ну там просто проблема в том, что, понятно, что на каждом шаге, да, у вас вот эти два коэффициента заменяют, один коэффициент заменяется на тот же, а второй заменяется на остаток, да? А, ну и типа за квадрат работает.
Ну да, потому что вот если тут степи, там размер n пополам, n пополам, один процентик, он просто уберет один... n пополам, и ничего не получится. То есть будет n пополам минус один, потом следующий будет n пополам минус два, n пополам минус три, в общем, короче говоря.
Эх. Так. Так что нет. Нет, ну, да. Нет, единственная, конечно, мечта, мы ж на многочлены делить умеем. Так что, может быть, если мы притараним какое-нибудь второе уравнение, то, может быть, нам повези...
повезет, а? Вот интересно, нельзя тут выкопать какое-нибудь второе уравнение, а? Прям вот. Интересно. Интрига на эти бойцы. Ограничить только то, что они скажут, что какая у них степень? Э-э-э...
Ну, ты представляешь, у них точно такая степень? Да, нет, ну, да, можем, можем. Ну, да. Мочь-то... Мочь-то теоретически можем. Вопрос только. Ну, да. Да, что ж тут можно сделать? Я думаю, можно раскрыть секрет.
Да. Не-е-е... Ну, ладно. Не, ну, секрет тут... Какого секрета тут нет? Просто мы тут в этих данных, возможно, еще не все используем. Потому что, как бы, мы же еще знаем... То есть, какие-то значения-то в точках мы знаем, и их бы можно тоже конкретно использовать.
Вот, например, мы можем... Например, вот, зная вот это, мы можем попробовать вычислить значение многочлена b во всех этих точках. Ну, собственно, тем более... Ну, в общем... Тем более, что...
Ну, да. Ну, тем более, что да, в точках от 0 до n по лампе минус 1 нам, в общем-то, и не интересно. Да. А хочется, наверное, во всех оставшихся. Да. То есть, можем прям вот... Да. Можно прям в явном виде.
Правда, с другой стороны, вызываться рекурсивно потом от этого же многочлена второй раз, наверное, хочется не очень. Хотя... Хотя почему? В принципе, можно. Нет, просто, действительно, если вот аккуратненько...
Слушайте, это даже идея интересная, смотрите. Вот, давайте вот об этом... Просто вспомним вот это, да? То есть, допустим, вот этот многочлен куда-то выкопали одним рекурсивным запуском, да?
Да. Теперь вот думаем, да. Вот этот многочлен, ну, тоже там, из дерева отрезков выкопали, да? Как всегда. Ну, точнее, как и в прошлый раз. Но теперь аккуратненько замечаем, что у многочлен B это какой-то многочлен размера, видимо, не более чем...
Размера, там, n по полам, да? Ну, вот. Ну, ладно, размер n по полам плюс 1, наверное, все-таки. Хотя... Или... Ну, да, он может быть... Да. Он скотина такая, может быть, степень n по полам.
Неприятно, да? Вот. Так. Но, тем не менее, да, хотя бы... Да, хотя бы вот на уровне мечты, что... Да, если он хоть даже степень n по полам, то, в принципе, мы можем про этот многочлен действительно...
Там, действительно, достаточно четко сказать, какие у него будут значения. Для этого нужно просто вот в этот многочлен подставить значения вот оставшихся t. Понимаете, да? То есть, в общем-то, да, получается, что...
То есть, получается, здесь у нас... Ну, то есть, причем, более того, у нас, да, не знаю, нужна ли нам тут даже... А, стоп, стоп, стоп. Нет. Он не будет размера... Он будет размера не больше, чем n по полам.
Знаете, почему? Потому что вот у этого многочлена степень n по полам. А вот так? Если вы перемножаете вот таких скоб n по полам таких скобок, то у вас тут вот t в степени n по полам. Да, да, да.
Да. Поэтому получается, смотрите. Поэтому что получается? Получается, значит, вы запускаетесь рекурсивно. Значит, пишем. Значит, t от n получается... Значит, пишем t от n по полам плюс...
Значит, да, это уже после того, как мы потратили o от n... Вот, заметьте, да, самое обидное, что n log квадрат n мы тут вообще вот тратим еще вот на это деревоотрезка в любом случае, да?
Итак, значит, такое вы сделали. Что вы делаете дальше? Дальше вы вычисляете значение многочлена p вот в n по полам точках. Так, но правда... Как вы это делаете? Видимо, используя предыдущую задачу, да?
Но правда, если это делать, то у вас получается сколько там? o от n log квадрат, по крайней мере, пока. Вот, по крайней мере, на сегодня. Вот, поэтому по этой штуке вы вычисляете значение b.
То есть, вот тратите тут вот еще дополнительных o от n времени. И плюс, теперь для многочлена b тоже решаете эту интерполяционную задачу. Получается еще одно t от n по полам. Ну, то есть, в переводе говоря, 2t от n по полам плюс o от n log квадрат n.
Теперь загадка. Чему равно t... Ну, вот. Так, чему у нас равно tn? Ну, да. Ну, да. Вот сюда хочется долго вспомнить, какой случай мастер-теоремы надо применять. Но, скорее всего, что выяснится, что никакой.
А, нет, или... Нет, да, никакой. Ну, да, там... Ну, да. Но так просто, на самом деле, тут надо просто на дерево отрезков смотреть. И получается, что на каждом уровне суммарно будет n на вот там log квадрат вот чего-то, но все равно там лучше, чем n принципиально не оценишь.
Поэтому, да. То есть, ну вот, логарифм уровней, ну и, короче говоря, получается o от n log куб. Ну, хотя бы поли log, ладно. Нет, улучшать, по крайней мере, сейчас не будем. Да. Ладно, вместо этого, конечно, можно вспомнить еще третью такую, то есть, задачу, которая тут иногда возникает.
Да, можно еще раз немножко поподробнее? Мы что вот так все делаем? Типа, мы хотим найти репульсивно слева. Нашли. Рекурсивно справа тоже нашли, допустим. Нет, рекурсивно справа мы ничего не делаем.
Мы ищем только рекурсивно слева. А, рекурсивно слева. Хорошо, а вот b, что такое вообще? Значит, ну вот мы брали процентик. Что такое процентик? То есть, когда мы берем процентик, мы говорим, что вот есть остаток, есть частное.
То есть, мы говорим, что есть такие многочлены, что вот это вот многочлен размера, там, размера меньшей этой степени, то есть, меньше n пополам. То есть, наоборот, размер n пополам, да?
И вот еще какое-то частое, такое шоу. Вот они существуют, единственное, мы их откуда-то за n log n, там, когда-то могли бы выкопать, но мы это, наоборот, вот это многочлен восстанавливаем.
Ну да. Да, ой, да, ну да. Ой, по-хорошему, я тут еще n log n должен вписать, на самом деле. Ну, на итоговую фургятину. Ну, понятно, что это погода уже не делает, но вот. Ну да. Ну вот. Так вот, идея такая.
Вот эту штуку мы восстанавливаем. Вот, действительно, честно, рекурсивно восстанавливаем. То есть, теперь вот, есть остаток, хочется восстановить частное. А шо такое частное? Это какой-то многочлен, как мы знаем, размера n пополам.
Более того, мы можем вычислить его значение в точках с n пополам, то есть, по n минус первую. Как мы это сделаем? Очень просто. Ну, мы знаем, что должно получиться. Мы знаем значение вот этого многочлена, да, его можно вычислить.
Ой, кстати, и более того, не просто знаем, а нам придется это делать. Так что тут, ой, сколько мы всего тут, да, так что придется еще вот это дописать. Вот, да? Да. Вот. Потом, значит, еще вычислить те же самые значения вот в этих точках.
То есть, вот в этом многочлене можно. И мы будем это делать, вот мы это уже записали, да? И тогда для каждого из этих вот корней тут получится какое-то линейное уравнение. По которому мы получаем b от этого корня.
Сейчас, за башку мы обзываем вот это вот t минус t на n пополам. Да. Ага. Угу. Вот, все. Ну вот. А чтобы найти b мы чем пользуемся? Рекурсией. Вот рекурсией в виде вот второго t от n пополам.
То есть, у нас есть, ну вот, ну то есть, у нас есть многочлен размера n пополам, и мы знаем его значение в n пополам точках. Угу. То есть, этого достаточно для того, чтобы запуститься рекурсивно второй раз.
То есть, n вторым уравнением мы не пользовались. Вот обошлись. Правда, конечно, что-то да, да, хоть и да, жестко получилось. Ну, жестко в том плане, что да, придется два раза вот вычислять наоборот подстановку.
Но, по крайней мере, n log куб. Потому что, в принципе, честно скажу, да, обычно мы это делали немного по-другому, но асимптотика получалась та же. Там, теми или иными способами. Там миллион способов придумать можно.
Но, как бы, по крайней мере, на таких путях как-то, по-моему, log... Ну, я не знаю, хотя, может быть. Хотя, возможно, когда-то нам везло и где-то выкапывался log квадрат. Вот. Впрочем, ладно, есть еще мечта, конечно, все-таки предыдущую задачу за n log n все-таки научиться решать.
Меня все равно что-то смущает. Как мы b рекурсивно находим? Типа, мы нашли a, мы нашли p. На плане p у нас дано a, нет. Мы просто возводим p в минус первую степень там в каком-то моменте?
Нет. Интеллектуально, не правда ли? Только вы же просто переписали это. Да. Но я обратил внимание, что это верно вот в такой точке для любого j. Да. А теперь вот у меня идея такая. Вот это я знаю, потому что мне изначально сказали.
Нет, ладно, мы это ищем, наоборот. Нет, это мы знаем. Это мы знаем, потому что мы можем решить предыдущую задачу. Ну, многочлен дан, вычислите значение. А, да-да-да. Это мы знаем, потому что многочлен дан, вычислите значение.
Ну, многочлен-то нам... Ну, мы же тоже его там... Квадрат, он целое дерево отрезков, на нём нарисовали. Да-да-да. Ну, всё. То есть, получается, в этом уровне для каждого j вот всё. Ну, да-да-да.
А, ну, немножко значение b. А, ну, да-да-да, я понял. Ну, да. А потом запустились второй раз рекурсивно. Да, интеллектуальная задача, как бы сделать так, чтобы... Ну, ладно, один раз рекурсивно, видимо, не получится.
Нет, был ещё метод, что, действительно, давайте вычислим... Вот этот многочлен возьмём, вот этот, а потом из них как-то там что-то скоординируем. Там в любом случае возникало, что так или иначе что-то надо вычислять, потому что из конкретно их двоих какую-то линейную комбинацию посчитать не получится.
Ну, потому что очень хочется там дать ответ какой-то в духе вот это умножить на вот это, плюс вот это умножить на вот это, да? Но там подлянка вот возникала. Потому что там, к сожалению, зануляется не всё, что хотелось бы, поэтому там приходится...
Там приходилось подгонять. Вот, но это уже... Ладно, другая история, не суть ваша. Ладно. Так, ну что? А, стоп, я, возможно, неправильно понял эту задачу. У нас же даны значения, и многочлен сам дал изначально.
Нет. А, нет, точно... А, нет, всё-всё, нет, это да, я понял. Да, наоборот. Вот, да, это называется интерполяция, кстати, да. О, прикольно. Вот. Так вот. Значит, соответственно. Значит, идём...
Вот. У нас ещё много гранжей не захочу делать. Ага. Да, сейчас. Ну, типа того. Ну, вот, значит так. Что ещё можно? Вот, пэшку мы получаем, точней, по тому же алгоритму, что у нас вот есть пэшки, о, и тэшки, и есть значения в точках, и нам надо найти многочлен.
Ну, да. Ну вот. Да, ну вот. Ладно. Где-то рядом есть ещё, там, да, есть ещё, например, прикольная задача. Давайте попробуем. Ладно, давайте сюда пойдём. Кстати, забавно, наконец. Да, в кое-то веки всё, чем мы занимались, полностью вытерли.
видимо совсем напугала так ну вот ну вот на самом деле вот ну хочется найти такой данного член а так вот но он прям вот равен а 0 плюс 1 т плюс а 20 квадрат плюс и так далее плюс а и минус 1 на т в степени минус 1 и теперь вот известно следующее так вот так вот я хочу по нему посчитать знаете что посмотрите я хочу вместо переменной т туда подставить какую переменную у плюс ну или как описать но причем это не две переменные а вот как бы ну ладно давайте хотя бы т плюс 1 давайте чтобы было понятно что мы хотим делать да но хочется чтобы эта штука нашлась как многолетняя член может быть для восьмиклассника вроде другое скорее для каких-нибудь уже кучер для восьмиклассника обычно там просто перемножьте там числа вот нет там то начинается для первокурсника там лет так ну давайте хотя бы вот такой я дам член как хочет найти такой же многочлен только вместо т подставить т плюс 1 то есть можно было бы просто сказать там допустим что то есть если если тупой квадрат то так и сказать что это равно просто 0 плюс 1 там т плюс 1 до плюс а 2 там т плюс 1 в квадрате плюс бла бла бла плюс ну давайте что пишу вот вот такую штуку вот но как бы в тупую наверное степени вычислять и складывать это как бы долгого чисто у нас свободный член должен быть что-то типа ой черем и винета да將 круто даeng Да ничего, ну там, ну ладно, только там, да, только там придется на степень домножать, да.
Свести перемножение двух похожих на членов. Перемножение, перемножение, перемножение. Свертку, что такое свертка? При коэффициенте an-1 у нас при t в степени n-1 составится только an-1, а при 0 в степени составится, как бы, все они там появятся.
А мы же можем, ну, вычислить буквально на скольких-то элементах. Ажа, да. Да. Да, немножко идиотизма, да. Давайте возьмем n первых попавшихся чисел. Значит, вычислим значение многочлена a в этих n числах.
Значит, тогда мы получим значение многочлена вот этого a от t плюс 1, который типа там, вот b от t. Правда, там t будет немножко не такие, а сдвинутые на 1, да? Конечно. Иначе? Вот, да.
И, значит, это делается. Вот таким образом мы умеем решать задачу за n-лог куб. Ну, можно подставить специальные значения, которые нужны фурье, и тогда можно за n-лог квадрат. Ой, так, давайте, действительно.
Подставим значения вот эти вот все корни из единицы для, да? Потратим n-лог n. Сдвинем эти значения на 1, они перестанут быть фурешными, и все равно n-лог куб. А можно, стоп, можно фурешными?
Да, да, да. Тогда n-лог квадрат получится. Да, да. Да, вот это уже да, да, да, да. Нет, ну ладно, нет. Ну, мы надеемся, что в следующий раз все равно, в следующий раз все равно все эти задачи будут решаться за n-лог n нормально.
Но это будет уже другая история. Вот. Да, ну, действительно, да. Если правильно выбирать эти t-шки так, чтобы после сдвига они превратились в фурешные, то вот эта обратная интерполяция, то есть, наоборот, интерполяция превратится в n-лог n, и тогда суммарно у вас там получится вполне себе n-лог квадрат.
Ну, вот. Да, и более того, заметим, что единица тут не принципиально. А вместо единицы тут можно подставить абсолютно любой скалярчик. Ну, можно подставить, понятно, можно 1, можно 2, можно 5, можно 8 метров.
Там фокус от этого не поменяется, понимаете, да? Так, здорово. Так, что-нибудь, так, что-то еще такого. А красивые надо выбирать так, чтобы было, ну, вот, t плюс r, это вот наши, ну, вот эти вот первообразные, которые вот, ну, для красоты, чтобы, ну, первообразные.
Ну, да, да, первообразные. Ну, типа того, да. Вот, значит, что у нас дальше? Так, что у нас тут, какие у нас еще приколы есть? Так, так, так, так, так, так, так, так, ну, ладно, если, ага, так, ну, ладно, если идти, если идти прям по порядку, то, конечно, то, в принципе, ладно, есть еще такой.
Модулей для точно, ну, ладно, да. Угу, ну, ладно. Значит, ладно, нельзя не упомянуть, конечно, еще один такой прикол, который работает целенаправленно для комплексных чисел. Да. Ну, который можно попытаться как раз чуть-чуть поупихивать константу.
Итак, вот, как часто на вашем жизненном пути встречается ситуация? Вам дан многочлен, вот, размера n, n может даже сразу степень двойки. Более того, все его коэффициенты действительные.
Действительные. Бывает такая ситуация, да? И вам хочется применить немой FFT. Но более того, еще чаще у вас встречается другая ситуация. Вам даны два таких многочлена, и для каждого из них нужно применить FFT.
Ну, что такое FFT? Это вы переводите эти все числа в комплексные и начинаете использовать какие-то комплексные корни из единицы, да? Вот. И тут у вас возникает соблазнительная мысль. Ну, как-то вот, с точки зрения комплексных чисел, как будто вот действительные числа, это такие числа, которые занимают только половину слотов.
Ну, потому что как-то действительные числа заняты, там, часть занята, а комплексная типа ноль, да? Вот возникает большой соблазн. Вместо того, чтобы делать два FFT, вот хочется взять такой многочлен, такой C от T, который просто равен A от T плюс I на B от T.
И хочется сделать FFT у него. А потом как-нибудь из него выкопать, вот вместо того, чтобы сделать два FFT, давайте сделаем одно FFT. Но возникает тогда вопрос, ну, как бы из этого FFT выкопать FFTшки для A и B?
Ну, то есть вы, понятно, что вы применяете, да, хочется применить к нему FFT, и вы, получается, C от WN в степени G. Вот, допустим, вот CG-то это вот присвоить вот этому, да? Ну, автоматически оно равно, естественно, A от WN в степени G плюс I на B от WN в степени G.
Ну, может быть, там на нечетных числах стоят числа для A, а на четных числах для B? Что-то типа такого? Потому что... Мгм, мечты-мечты, мечты-мечты, но только я боюсь, из этой картинки уже видно, что это не так.
Потому что на каждую G, независимо от ее четности, явно тут влияет и вот эта часть, и вот эта. Кстати, более этому помните, каждое из этих чисел, оно комплексное, да? Поэтому сказать, что давайте, действительная часть отсюда, а это вот отсюда, не получится, да?
Помним, что FFT от A и FFT от B это комплексные векторы. Сейчас, а от B, почему комплексные для нас числа нет? Ну, если ты подставишь вот этот многочлен в комплексное число, коим является WN, то без вариантов, да.
И вот задачка. Вот, смотрите, нам даны такие N чисел, CG-то. Ой, господи, да? Господи, Вани нет, а дело его живет, да? На, конем ходи. Так, что же делать? Два КФ не заходит, а вот одно пишем, поэтому...
Да, только надо вот решить интеллектуальную задачку, да. Или закончился. Да, вот такая вот интеллектуальная задачка. Да, кто мешает нам... А, нет, нам уже... Да. Не, у меня была безумная идея.
Подставить значение, вот, CT, потом найти многочлен, а, нет, чего его искать, да, где в тэш. Нет, наоборот, хочется как-то, да. Да, то есть, естественно, мечта никаких дополнительных FFT-шек не делать.
А то иначе это все как бы смысла не имеет. Хочется наоборот, да, вместо двух маршруток наполнять одну заполненную, да. Но тут уже, да, редкий случай, когда сейчас придется реализовать.
Реально, пользоваться свойствами комплексных чисел. Надо вспоминать свойства комплексных чисел. Ну да, но несложно, нет. Не, ну это понятно, что вы что там... Но FFT мы вычислили, окей.
Ну вот, вот да, вот у нас есть N-значение. А именно комплексных чисел или наших корней? Ну, в каком-то смысле наших корней, но в основном просто чисто комплексных чисел. Ну да, сейчас будет такая донетка, только как всегда.
Каждый... Не запутать, да. А еще надо воспользоваться тем, что эти многочлены именно действительно значные. Не, я пока все равно не знаю. У нас же, получается, вот есть массив по точке наш FFT для C.
У нас тут есть для каждого числа целая действительная часть. Часто. Но есть. Да, только с H и B... Только с этими вот A и B они коррелируют так себе. Ну, славно. Да, можно еще... Можем, конечно, еще тут ввести, конечно, еще...
Давайте определение. Вот. Что это равно A житое плюс I на B житое, давайте. Ну, просто A житое, B житое тоже так назовем. Потому что если мы изначально многочлен сопряжен в... То что? То будет ли его значение...
Сопряжение его значения... Значение его сопряжения. Ну, давайте подумаем. Кажется, да. Ну, давайте подумаем. Смотрите. Поехали. Сопряженная цель. От T. От T. Чему равно? А от T минус... Ну, вот.
Ну, да. Сопряжение A от T. Давайте сразу напишем. Минус I на сопряжение B от T. А теперь вопрос. Чему равно сопряжение A от T? Оно равно... А. А. Ну, нет. Оно равно все-таки A от сопряженного T.
Вот так скажем. Да. Вот тут мы нагло воспользуемся. Вот тут мы как раз и воспользуемся тем, что это действительно число. А. А теперь загадка. Чему равно сопряженное к WM степени G? Ему уже?
Нет. Вон. Чего? На минус 1? Чего? Сопряженное это домножить на минус 1? Серьезно? Нет. То есть, нет. У тебя крепится... На B только от чего? Так. Ну, да. Ну, где-то так. Да. То есть, действительно.
Казалось бы, да? Давайте рассмотрим. C N минус G это, да? Оно равно... Вот. То есть, C от WM в степени минус G. Ну, мог бы тут N написать, да? Это равно A от WM в степени минус G плюс I на B от WM в степени минус G.
Логично, да? Вот. Но, как бы, вот... Ну, вот. Что это? Но заметим, что вот это вот, это то же самое, что вот это, вот только сопряженное. Да. Такое вот прикольное, заметим, шо. Поэтому, в принципе, если я вот тут сопряжение сразу поставлю...
Ну, C N минус G это или просто минус G это? Там, в текущих обучениях это как будет? Ну... Ну... Ну, знаешь, как говорят на единственной в мире олимпиаде в Воронеже, а какая разница? Ну, я уже рассказывал, нет?
Сейчас... Ладно. В практике это уже сложный прикол, вы даже не поймете, шо это. Хех. Там вообще почему-нибудь... Ладно. Так. Ну, как мы уже... Ага, вот это вот. Давайте еще. Чтоб совсем красиво было.
Прикол. Угу. Ну да. То есть теперь просто для каждого G нужно решить систему. Просто... Систему до двух уравнений с двумя неизвестными линиями обычно. Причем такого очень тупого характера. Ча, почему сопряженное P минус G N это V G N?
Ну, жизнь так сложилась. Хех. Нет, в плане... На что мы опираемся? Если писать на картинку, типа, как у вас корни расположены, то, типа, у нас, как бы, ну, плюс G и минус G это и есть сопряжение просто.
Ну, типа, нарисовать окружность, ну, комплексные полоски, посмотреть, типа, выжитый корень и... А, ну да, мы разделим окружность. Ага. Ну да. Ну, не кажется, а просто. Как она выглядит? Какое-нибудь что-то, какие-то магические комплексные числа?
Ну, вот, ну, не магические. Хех. Хех. Ой, господи. Так. Так. Ну, вот. Так что тут оказывается такое. То есть, оказывается, что, действительно, можно вместо... Да. Можете даже... То есть, можете даже попробовать, насколько это реально вам упихнет жизнь...
Там... Упростит жизнь. Потому что, в принципе, после того, как вы сделали такое одно FFT, да, вы действительно это A и B теперь делаете просто с невлинейным проходом. Это надо комплексно назначить.
А-а-а. А, сейчас такая уже мода пошла, что, оказывается, такое можно не писать. Ну-у-у. Хех. Сложно. Сложно. Ну, вот. Да. Бывает... Ну, как бы, да, в старые добрые времена, собственно, иных и не писали.
Как-то это было дефолтом. Хех. Да. То есть, потом пошла вот эта мода этих вот модулей. Тут кому-то выяснилось, что, да, комплексные числа можно не знать, оказывается. Ой. Позорище. Так. Ну, ладно.
Ой. Что ж у нас тут дальше? Ой. Ой-ой-ой. Да. Дальше, да. Мы начинаем приближаться... Нет. Ну, ладно. Нет. Давайте... Ладно. Значит, давайте. Давайте еще. Значит, еще такая задачка. Значит, смотрите.
Такой сейчас прикольчик будет. Да. Задача называется «Поиск подстроки в строке». Да. Итак, да. Задача такая. Дан алфавит. В алфавите конечное число букв. Даже не просто конечное, а константное.
Ну, там, четыре, например. Как-то тут популярно. Почему так? Оказываются какие-нибудь алфавиты, типа А, Ц, В, З. Ну, потому что там биопоследовательности какие-то там, бла-бла-бла. Ну, а кому еще нужен поиск подстроки в строке, действительно?
На самом деле, да? То есть там... Вот. Так вот, даны такие две строки. Интеллектуальная задача. Да. Вот прям строка «С» равна там вот чему-то. И вот какая-то строка «Т». Найдите, пожалуйста, все...
Ну, вот. Ну, вот. То есть задачка. Найдите, пожалуйста, все вхождения строки «С» в строку «Т» как подстроки. Да. Ну, чтобы она была... Ну, конечно, да. Вас все время будут сбивать там какие-то там странные словосочетания из другого мира.
Там какие-то Z-функции, там, да. Там префикс-функция, хэши там. Ну, префикс-функция, к сожалению, может сбивать не будет. Что-то мало кто ее знает сейчас почему-то. Я, наверное, даже не знаю префикс-функции.
О, даже так. Я не писать умею. Ну, ладно. Кто-то вообще там вообще начинает там использовать такие матерные слова как хэши. Ой, что-то было. Полиномиальное. Делали дело, что-то делали. Кто же эту задачу решает?
Ну, вот. Что-то там еще есть, да. Ну, всякое есть. Ну, ничего страшного. Сейчас мы сделаем так, что это быстро перестанет быть задачей... Перестанет быть задачей, собственно, на хэши. Мы введем понятие «звездочка».
А. Ну, ладно. Или в более понятном вам, собственно, языке. Вопросик. Ну, да. На конце обычно надо вопросить. Да. Вот спрашивается. Я хочу повторять строку, но я считаю... Но когда я подставляю, вместо вопросика я могу подставлять любой символ.
Причем независимо. Да. То есть там разные подстановки, разные символы. То есть надо, что вот когда я подставляю, вот эти символы совпадали, а тут было что угодно. Вот найти все вхождения строки, строку «Т» вот при этом условии.
Ну, правильно. Ну, еще вода. Нет, совсем при... Ладно. Чтобы совсем было весело, тут тоже. О, да-да-да. Сколько задач буквально? Ну, да. Причем ограничений на вопросики нету, в отличие от этих ваших кф-ов.
А для каждой буквы либо там, либо там вопросик, либо буквы одинаковые? Да. Во всех позициях. Во всех... Вот. Во всех позициях. Сейчас. Что? Что? Ну, хочется... Знаете, как сделать? Хочется сказать, что...
Блин-блин-блин. Много? Прям, да. Прям сразу ругаться хочется. Ну? Да нет, просто хотелось как-то каждую букву поставить чистенькую. Вот. При этом вопросику составить нолик. Да. Чтобы как-то умножать, и получалось что-то типа...
Ну, уравнение. Ну, чтобы при умножении, вот, при правильном умножении всегда получался нолик. Ну, типа, умножили, если получается нолик, то это... То значит, что совпало. Ну, нолик. Ну, нолик, это...
Но нолик-проблема. Нолик получится только если вы перемножаете там... Ну вот, да. То есть, если вы перемножаете два ненуля, то у вас получится неноль. Ну, вот. Хочется перемножать... А! Так и не суммировать же!
Ну, типа, там, вот, чтобы на минусе, если вы умножите... Где-то так же получалось, что... Превращается в нолик. Ну, вот. Какая-то магия,BRB. Это пряможение, какой-то хэш т.з. Типо, не обязательно ноль, но оно как-то, типо...
Интересно. Ну ладно, давайте пока упростим задачу, давайте пока тут вопросиков нет. Ну пока. Ну потом их там не очень сложно будет вписать, но давайте хотя бы... А, там типа буква в первом слове и такая же буква во втором слове, это обратные числа.
Если вопросиков нет, то все, что нам нужно, это... Нет, это достаточное, но, видимо, не обязательно необходимое условие, что у нас сумма ровно длина левой строки, S. Ну наоборот, скорее необходимое, но недостаточное.
Что? Скорее необходимое, но недостаточное. Я сказал, что это наоборот, да? Ну да. Ну вот. Ну да, то есть эти да. То есть если действительно сопоставить им тут какие-то числа xA, там xC, там понятно дальше xT, то тут можно вот сопоставлять, изобрести какие-то такие числа, а тут вставлять наоборот, xA в какой-нибудь там в минус первой, xC в минус первой, xG в минус первой, ну принцип вы поняли, да?
И подставлять... Да, ну тут поставить прям честный ноль. И попробовать искать скалярное произведение вот у этой строчки со всеми тут подстрочками. Ну, скалярное произведение мы, вроде как, за nlog n искать умеем.
Ну вот. Да, и тогда получается, что там, где подстроки есть, должно получиться просто вот ровно количество вот этих буковок. Правда, есть мелкая проблема. Нет, мелкая проблема заключается в том, что может быть ложное срабатывание.
Ну да. А когда оно вообще может срабатывать? Ложное срабатывание может быть. Нет. Если мы по какому-нибудь модулю типа 998, 044, 053, то кажется, что ложных срабатываний будет немного. Ну да.
А если еще и по двум модулям? Ну, может, нам повезет. Ну да, однозначно. Ой, ну это хэши какие-то, да. Ну, а при чем тут TR-верк? Не, TR-верк не нужен. Не, TR-верк не нужен, нужен Саратов.
Кто? Саратов. Даже так? Да. Потому что в Саратове уже много лет это умеют решать простым образом. Давайте пусть ХА это будет Е в какой-нибудь там, допустим, 2ПИ умножить на что-нибудь приятное.
Ну, допустим, ну давайте 1 восьмая. Смотрите. А ХС равно Е в степени 2ПИ. И на 2 восьмые. Ну и, как вы уже догадались, это Ж. То есть у нас букв всего четыре будет или как? Ну, допустим, четыре.
Если будет, если больше букв, значит, тут знаменатель побольше сделаете. А, я понял. Вот. А знаменатель как-то вот, ну, типа, ну, вы восьмерку почему-то могли взять там, допустим? Ну, мне, ну вот.
Ну, мне почему-то очень хотелось, чтобы все эти числа были все-таки в первой, в верхней половине окружности. Такие вот. Ну, можно там, хотя бы, ну, да. У меня, у меня, не волнуйтесь. Вот.
Ну, просто опять спамчик жужжит этот. Ну, господи. Вот. Может, тогда это на красную трубочку там? Ну и что? Ой, я не знаю. Тогда спамчик заподозрит, что я видел, что вы ему звонили. Это правильно.
И что? И как бы... Не обидится, да, думаете? Нет, наоборот, насчет... Так грустно! Ну, как вы думаете? Смотрите. Вы стучитесь в дверь, надеясь, что вам откроют. Никого не дадут. Да. Это два варианта.
Если с той стороны ничего нет, то вы, как бы, у вас возникает подозрение, что там никого нет, и стучать бессмысленно. А если вам дают понять, убирайтесь отсюда, мы не хотим с вами разговаривать, то они понимают, что вы там есть.
И начинают бомбить дальше. Не знаю. Да, ну, может быть, может быть. Ну, извините, я вот так работаю. Меня как-то мошенники в трубку сбросили. Ну, мне позвонили просто, короче, посреди какого-то номера.
Сказали, что мне надо подойти в 118. 118 кабинет ВК. Подписать документы. Я говорю, ну, да, хорошо, я понял. А почему вы с австрийского номера звоните? Вот. После этого они бросили трубку.
Хотя, вроде, вопрос, но вроде, нормальный, типа. Так. Не, ну, так. Ну, это легко найти. Так, сколько там в Австрии физтехов-то? Не, ну, это же просто да-да. Откуда они... Хотя, стоп. Хотя, погодите.
Какие документы надо подписывать? Так, 113. А я не помню число. Там, может быть, 107 было или что-то такое. А, ну, кстати, Ванечка зафиксировала. Он нашел эту аудиторию. Он пошел искать. Короче, эта аудитория там что-то с военкой связана, кажется.
Ой, не 100, 200, 200, 210. Ага. Да, она 200 не таёт там. Да, не 100. Я бы сразу сказал, что она на четвёртом этаже. Ну, ладно. Так, неважно. Я там тоже давно не был, так что неважно. Вот. Ладно.
Значит, смотрите. Почему я рассматриваю именно такие числа? И к ним вот обратное, да? Ну, обратное, как вы уже догадываетесь, чему равно? Оно равно... Е в степени 2 пи на минус 1 восьмая.
Да? Значит, чем приятны эти числа? А? Все верхние... Ой, нет. Нет. Эти в верхней, эти в нижней. Но приятность не в этом. Прикол другой. Если вы... Смотрите. Когда вы делаете тут скалярное произведение и перемножаете что-то там ненулевое, да?
То, как легко заметить, вы, когда вы перемножаете обратное на обратное, то есть два обратных числа, вы получаете 1. А когда вы... А если у вас буква налезла на не ту букву, вы получаете какое-то число, которое...
Модуль которого равен 1. Ну, у него это... Да. Но число не 1. А, нет, не в комплектных числах. Нет. В комплектных числах бесконечно. Да, да, я понял. Да. Но эти числа обладают приятным свойством, что у этого числа есть действительная часть, которая строго меньше, чем 1.
Ну, на окружности... У любого числа действительная часть строго меньше, чем 1, кроме самой единицы. Да, это правда. Да. Минус 1. Ну, да. Ну, вот. Нет. Нет. У минус единицы действительная часть минус 1.
Это меньше, чем 1. А, да, да. Отсоединяй. Сейчас. Буква С... Ну, там, одна восьмых минус... Ну, одна до восьмую. Одна. Ну, и шо? Ну, или минус одну восьмую. Ну, и чо? Ну, и кайф. Ну, она меньше.
Ну, она меньше, чем 1. А, меньше, чем 1. Поэтому, как бы, либо у вас сейчас... Да, да, да. Да. То есть, либо у вас будет сумма здесь действительной частью равна, вот, в данном случае, 5...
Я, как всегда, неправильно услышал. Ага. Ну, вот. Да, понятно, что она может быть положительной, отрицательной, сколько угодно. Ну, вот, да. Так что, вот такой прикол неожиданный саратовский.
Потому что без этого можно было в тупую предложить, давайте по каждой букве сравнение поставим, да? То есть, там, для буквы А проверим, где... Там, где это... Для буквы С и так далее. Получается N log N на размер алфавита.
Но вот такой вот веселый саратовский лайфхак позволяет это делать за 1 FFT. 2 Pi на Shota. Нет, 2 Pi. Все нормально. Вот. Так что, такой... Ну, вот. Так что, такое. Единственное, вот... Только, вот, надо...
Единственное тут уточнять, как бы, да, что мы понимаем, что вот тут произведение будет равно, действительно, вот, сколько тут букв. То есть, если вы тут все-таки начнете тоже вопросики ставить, то...
Конечно, будут проблемы, потому что вопросик непонятно, на что умножать. Сейчас, а вопросики с левым вы уже как-то нормально обработали? Да. Ну, оказывается, вы тут просто ноль поставили, и все.
Сейчас, ну, мы же ноль домножили на ноль. Нет, ноль мы домножили на... Ноль мы домножили на что угодно, и получили ноль. И нам, действительно, по барабану, потому что шо мы напротив вопросика...
Мы получили модуль меньше единицы. А, а, мы считаем количество ненулевых элементов... Все, я понял, да. Ну, да. Ну, вот. Но тут проблема, что если мы... То есть, здесь... Я понимаю, что это не проблема.
А вот там проблема, потому что если вот буковка наложилась на вопросик, то мы в сумме как бы получили ноль. Но мы как бы вроде должны учитывать, что это должно как-то работать. Сейчас, еще раз, прошу.
Мы вот, когда умножили скалярно, мы посчитали клипсоведение. Ну, в смысле? Вот прямо. Мы взяли скалярное произведение и посчитали клипсоведение. Или мы взяли... А, не скалярное произведение.
А, я понял. А у вас тогда, если вот мы умножаем, грубо говоря, а c на c а, у нас не получится такого, что у меня получается е в степени 2пи умножить на... А, может, на минус одну восьмую и умножить еще на...
А, нет, мы плюсуем уже. А, нет, все, да-да-да. А, да-да-да. Хорошо. Так. Ну вот. Если мы просто там на лип поставим, то у нас с неплохой вероятностью мы найдем те, которые... Если мы найдем те, которые целозначные получились, то с неплохой вероятностью найдем те, которые...
Но не без этого, да. Ну, можно, но можно как бы обойтись без вероятности. А вместо этого можно решить интеллектуальную задачу. Можно пока просто, то есть, в качестве второго FFT сказать, в каждом скалярном произведении, в каждой подстановке сказать, сколько буквок у вас попало на вопросик.
Ну, это сделать достаточно легко, правда? Мы же можем просто поставить тут единички, а тут нули, а тут наоборот, на вопросиках единицы, а в остальном нули. Да. Тогда мы для каждой подстановки скажем, сколько буквок.
То есть, так бы, если у вас во всех произведениях, то есть, если у вас там, допустим, вам сказали, что две буквки попали на вопросики, а вот скалярное произведение оказалось три, ну, значит, вот и все.
И даже это не вероятность, а просто точность. То есть, проблема будет... Ну, то есть, понятно, что там начинаются проблемы, конечно, а когда... То есть, могут начаться проблемы, конечно, если алфавит побольше.
Вот, там уже, может быть, какие-то точности такие, но там уже, соответственно, можно уже либо подразделять, либо что-то еще. Ну, вот это вот. Так что, вот, принято. Так что, вот, в принципе, еще такой вот лайфхак, в который можно что-то уписывать.
Вот. Так что, это у нас, что касается одномерного FFT. Правда, есть более... Одномерного? Да. Крутой интриг. Ну, просто... Ну, да. Ну, потому что, на самом деле, можешь поставить такую же задачу, но двумерную.
Не, это ходить под матрицу, да? Ну, типа того, да. Прикольно. То есть, представляете, да? То есть, S – это матричка. T – это чуть побольше. Да, это матрички могут быть прямоугольными. И тоже там есть вот всякие A, C и вопросики там даже и так далее.
G – там что-нибудь такое. Тут тоже и вот надо находить, вот, сколько таких работает. Ну, вот, сколько таких подстановок. Я еще немного в одномерном случае попустил. Если у нас в T вопросник, я знаю, кейс, то там тоже будет работать вот этот же способ, но просто...
Ну, почти. Только там надо еще... Надо для каждой подстановки еще вычислять, сколько буковок подходит. Чтобы попало на вопросики. Но тебе вместо 5 выпадет 3. Ты думаешь, это почему? Это потому, что у тебя там сумма на этих 5 произведениях случайно составляет 3?
Или потому, что у тебя действительно 3 буквы совпали, а 2 попали на вопросики? Сейчас, у нас тогда задачка будет на S умножить... Нет. За сколько у нас коля работает? А, ой, за S работает, да, просто.
Нет, ну, не за S, а за T. Ну, за T локтей это, естественно, делается. Ну, вот. Так вот, вот есть такая вот двумерная задачка. Ну, видимо, мы считаем в каждой строке, а нет, мы не можем так делать.
А в двумерном случае, если у нас без вопросов, то как это по-нормальному делается? Ну, без FFT, в смысле. Или оно тоже не делается в двумерном случае? Ну, почему делается? Ну, прекрасно делается.
Я умею за размер T умножить на одну из размерностей S. А, ну, налог, конечно. Ой, зачем? Нет, ну, во-первых, есть... Нет, ну, может быть, такая крутая вещь, как двумерное FFT. А это сильно?
Впрочем, это задача... Впрочем, такая задача... Впрочем, даже если вы поставите себе задачу какого-нибудь там, возможно, скалярного произведения, то, в общем-то, задача прекрасно сводится к одномерной.
Потому что, смотрите, просто идея такая. Вот у вас, допустим, это вот матрица... Вот, допустим, вот матрица S у вас... Вот, допустим, я в явном виде напишу, чтобы понятнее было, да? Вот, допустим, она у вас размера 2 на 3, да?
А матрица T у вас размера... Какого она у вас там размера? Ну, допустим, я не знаю... Нет, ну, там, давайте 11... Ну, ладно, 57 на 179. Ну, как всегда. Ну, как бы, чисто, по-моему, уже доказали свою полезность.
Так вот, идея такая. Знаете, значит, что я сделаю? Я, значит, по T выпишу прямо вот строчку. Прямо вот... Вот прямо вот 179, 179, 179 и так 57 раз. Понятно, да? Нет, ну, скалярчик нет. Скалярчик...
Чтобы у меня был скалярчик, я должен найти... Значит, сюда подставить ACG. И вот через HEP на расстоянии 179 от этого старта я должен нарисовать TCC. Ну, как это написать? Ну, давайте я просто напишу здесь нужное количество ноликов.
Всё. То есть я просто вот буду у этой строчки искать скалярное произведение со всей этой строчкой. Всё. То есть найду все... Да, найду все произведения. Более того, найду ещё некоторые лишние, когда вот это ACG будет тут вот с захлёстом находить.
Но это просто лишние значения, ничего страшного. Как? А, потому что мы поймём, что это захлёст. Да, мы прекрасно это поймём, да. Да, я понял. Ну, вот. Ну, как вы уже догадались... Да. Ну, как вы уже догадались, я тут должен ещё тут написать столько же ноликов и ААА.
Да, если у нас вот матрица M. Ну, да. Ну, размер большой матрицы, лог размер большой матрицы, да. Всё. Поздравляю. Мы только что на халяву практически решили задачу уровня чемпионата... Финала чемпионата мира по программированию.
Да, вы удивитесь, но это вот там вот буквально такая задача была. Хех, вот. Но там... А как вы решали? Более того, там было 10 раз... Ну, там не буквы были, там цвета были. Но по модулю этого суть та же.
Вот прям буквально суть та же. И причём, более того, там вот этого хака применять было необязательно. То есть, можно было 10 фурешек на каждую отдельную букву запустить, вот это заходило.
Ну, то есть, видимо... Ну, просто, видимо, в жюри не было людей из Саратова. Ну, вот. А вот тренер из Саратова вот рядом был, собственно. Спасибо ему огромное. Вот, собственно, поэтому тогда я это и узнал.
Как говорится, да. А как у вас ощущения от поездки в Бангладеш? Тогда финал в Бангладеше был? Да. Да, да, да. Редкий случай. Вот мы, да. Ой, да, ой. Мы тогда с командой так замечательно там погуляли.
Хотя забавно там про чемпионат мира почему-то... Почему-то там график не подразумевал, что можно там пойти по городу погулять. А, так это ещё и задача была в ваш год, когда вы писали?
Нет. Это было... Нет. Это... Нет. Я туда как тренер тогда ездил. Слушай, мой финал был в Екатеринбурге. Да, нет. По Екатеринбургу мы тоже замечательно погуляли, но это другая история. Ну, вот.
И это был 14-й год. А вот финал 21-го года прошёл, естественно, там в 22-м, по-моему, да. Вот. В славном городе Дакка, да. Славной страны Бангладеш. Да. Вот. Так что да, жалко, да. Нет, очаровательный, да.
Очаровательный город. Ну, понятно, там. Да, не забусоренный, конечно. Ну, шо поделать. Ну, вот. Ну, вот. Так что вот. Такой вот прикол. Но, как бы, значит, будьте осторожны. Она там была примерно 6-й по сложности, по-моему.
Значит, примерно 6-й, 7-й. И она вот. А на медали там надо было как минимум 8. Так что, как бы, по современным меркам, там, знание такого для финала уже, как бы, необходимо, но недостаточно.
Так что, соответственно. Но, тем не менее, ладно. То есть, вот. Ну, вот. Ну, вот. То есть, прикольно. Ну, вот. То есть, когда-то, конечно, за несколько лет до этого, вроде, впервые в жизни на финале дали задачу на FFT.
Ожидали, что она будет гробом. Но выяснилось, что, да, как минимум русские на задачах на FFT уже собаку съели. Да и китайцы, скорее всего, и того больше, если честно. Вообще, я подозреваю, что.
Что-то мне кажется, что китайцы не от русских узнали про FFT. Ну, может, и от русских. Но, с другой стороны, они там кинули очень глубоко. На каких-то китайских сайтах можно супер адские задачи найти.
Вот. И мы, возможно, только приблизимся к их решению. Вот. Так что, вот. Но, тем не менее, значит, мы будем дальше говорить про многомерное преобразование FFT. Ну, вот. Но, собственно, вот тут-то уже, как раз, не сообразно сделать перерыв.
Итак, ладно, эту картинку мы пока оставим. А вот эту уберем. Потому что мы теперь хотим работать с многочленами не от одной переменной, а хотим мы работать с многочленами теперь от целых.
От целых двух переменных. Да. Мы сегодня дойдем аж до n мерных многочленов. Может, нет целых двух, а действительно двух хотя бы? Действительно. Хорошее замечание. Да. Ну, впрочем, да. Нет, ну, впрочем, переменная.
Ну, обычно в многочленах переменная – это переменная. Да. Это, как бы, ничего такого. Итак. Значит, ну, придется нам вводить, правда, переменные x, y. Что это будет такое? Это будет, ну, если кратко записать, то вот как-то так.
Вот такая, ну, вот. Или если прям вот, ну, вот. Ну, то есть обычно, да, вообразить себе это можно, конечно, как там уже целую матричку. Да? То есть, понятно, ну, вот. То есть такая матрица, вы видите, как матрица коэффициентов.
Будет выглядеть вот, ну, тут я пока, да. Так, только тут не k минус 1, а сколько там? m минус 1. Да. Да. Ну, да. Да. Ну, давайте. Ладно, давайте уж. Для красоты напишем. Давайте выпьем, да. Ну, давайте.
Вот. Вот. Да. Можно себе такое вообразить. И вот теперь. Да. То есть такая вот приятная штука. И теперь вот возникает маленький приятный вопрос. А как бы нам научиться. Да. Какие-нибудь. Такие многочлены перемножать.
Вот, представляете, даны два таких многочлена. Может быть, даже идентичных размеров. И более того, давайте даже для простоты предположим, что у нас есть такие многочлены a, b. Есть еще многочлен c, который равен a умножить на b.
И совершенно неожиданно выяснилось, что многочлен c тоже можно назвать многочленом таких размеров. Ну, понятно, что там везде там умножение на 2. Там вот это все, да. Это мы имеем в виду.
У нас умножение как умножение многочлена подразумевается. Конечно. Только от двух переменных теперь. Ну, да, да, да. Вот. Предположим, что вот многочлен. Вот мы хотим по многочлену a, b найти произведение.
Ну, предполагая, что произведение тоже укладывается в размер n на m. На самом деле переменная. Посчитаем, типа там многочлен, у которого коэффициенты тоже многочленные, но уже от другой переменной.
И потом каждый из них, типа. Да. Но потом их все равно перемножать все равно придется. Нет. Так это хорошая идея. Действительно. Что в каждом ряду по сути написан какой-то коэффициент какого-то многочлена размера m.
То есть вообще можно сказать. То есть в принципе можно. Может быть нам это пригодится. То есть это вот сумма по всем g равно от 0 до n минус 1. Можно сказать, что это x в степени g. На. А житое от y в степени k.
Вот так вот можно сказать. Спасибо. Спасибо. Вот. Или даже, знаешь, мы еще вот так его пометим. А житое. Нет. Ить не надо. Ить у нас еще будет сегодня. От y от а. Нет. Почему? От y. А. Ну да. Да. Да.
Да. Просто от y согласен. Вот такая красота. И тогда получается, что а житое это коэффициенты просто вот какого-то многочлена размера m вот в каждой строчке. Да. Да. Давайте для симметрии заметим, что на самом деле это еще можно и вот так записать.
Да. А и а к t от x на этот раз. Да. Вот так тоже можно написать. Тогда эти коэффициенты, наоборот, уже по столбцам. Понимаете? Понимаете. Тогда могу предложить замечательный костер. Ладно. Это уже такое, да.
Ладно. Так. Ну вот. Значит, соответственно, теперь вот вытекает вопрос. Да. Как вы уже догадываетесь, чтобы найти произведение, хочется где-то забабахать какое-то FFT. Ну, мы не умеем забабахивать двумерное FFT.
Пока. А, давайте превратим в одномерное, может, как-нибудь. Ну, типа, может, это не будет работать. Ну, смотря, нет. Тут вытекает вопрос, а что такое FFT, кстати? Это перевод из, ну, как бы, из одного пространства переменных.
Перевод из… Ого. Ого. Здесь у нас будут не просто, как бы, умножение на матрицу, а что-то более умное. Не-не-не, спокойно. Так а может, это же перемножение на матрицу? Нет. Нет? Нет. Это, типа, ну, частоты, короче, расписываются.
Чего? Ой-ой-ой. Так, нач… Началось, да. Па-па-па-па-па-па-па-па-па-па… Ой. Нет. FFT – это вообще не… Да. В нашем случае FFT – это вообще не то. FFT – это такое преобразование видов многочлена.
Там, многочлена. Переход от одной записи к другой. То есть мы… Потому что само по себе FFT – это когда нам дан многочлен в виде его коэффициентов одномерных. А мы получаем тот же многочлен, но в виде его значения в комплексных корнях из единицы.
Ну да. Ну или там… В чем там, да? Вот это, на самом деле, FFT. Нет, FFT – это не про умножение. Умножение многочленов – это просто вот… Потому что почему-то мы вот придумали, как с помощью этой штуки умножать многочлены за n log n.
Все. Придумаем по-другому – будет без FFT. Вот. Ну вот. Итак. Значит, ну вот. Ну, давайте так… Зачем? Все-таки давайте сформулируем. Хорошо, да. Мечты, конечно, есть. Но давайте подумаем. Так что же такое FFT?
Много… Вот такого многочлена А? В n квадрат? В nm в смысле? В nm точках. В nm точках. В каких nm точках? Ну, может быть, типа так же брать комплексные корни… Ну вот, если… Ну да. Комплексные корни из единиц, если сначала мы делим круг на n частей, а вторую точку на m частей.
Ну да. Вот давайте так и напишем. Да. Вот. Вот. Вот. Вот. То есть, и как всегда, значит, g равно от 0 до n минус 1. Нам не потребуется опять степень двойки? Потребуется. Наверно. Так. Тогда, наверное, комплексные корни не степени n.
Ой, ну давайте считать, что nm – это степень двойки. А, окей, хорошо. Мы же сказали, что n и m – степень двойки, причем более того… Да, вот давай, да. Причем даже, кстати, не обязательно одинаковые.
Здесь нам это уже не понадобится. Вот. Так вот. Что же делать? Итак, как же нам такое подставить? Ну, какую-нибудь хорошую. Пытаемся еще задачу поискать. Ну, конечно, стандартный олимпиадный метод.
Да, давайте пограничить. Да, вот. В некоторых задачах это целенаправленно ловят. То есть, дают там n до 1000, и вы сидите, думаете сложное решение, а вы считаете, что там тупое линейное.
Да. Вот, там будет на высшей пробке. Угу. Там. Ну да, вам кедро, там вам подлинное. Да, да, да, да, да. Вчера была кафе «Катерина». Ну, это задачка тоже надо было, короче… Да, я расписал число на множители и придумал последовательную задачку, а что?
Ты что-то сделал как-то? Ну, типа… Ну, вот где вот 3150, а что? Не, не, там они не про это были. Не важно. Ладно. Не суть важна. Ладно, важно другое. Итак, как же, значит, получить значение многочлена А вот в этих значениях?
По очереди, на четной итерации. Ну, вот мы спускаемся в левую половину и в правую, грубо говоря. Сначала мы делим пополам вот так вот вертикально, а по четным итерациям вот так вот горизонтально.
И как-то вот так вот, типа. Ну, типа, разделили на четыре квадратика, посчитали в каждой части. Прямоугольничка, в смысле. Что-то такое хочется делать, знаете. Но… Ага, ага, ага. И еще иксики там в степени вызывали.
Ну, вот. Да, да, да, да, да. Нет, ну, работать-то, может, и будет. Да. А только… Может быть, даже за, там… Прямоиндекватное решение. Ну, вот. Ну, как-то да. Ну, есть… Как говорить? Ну, есть, буквально, чуть-чуть попроще.
Очень-очень. Может быть, можно, типа, на каждой строчке сделать и просто… И что? Получить значение уже. О! Ну, да. А потом… Да, давайте, давайте подставим, действительно. Попробуем сначала подставлять вот эти значения вместо игрока.
Да? Потому что, заметим следующее. Вот можно заметить, что а от икс и дабл ю эн в степени ка… Это что такое? Ну, по какому-то вот из этих определений, вот по этому, да? Это у нас что такое?
По эн минус один. Что это такое? Икс в степени жи на а жи тэ на дабл ю эн в степени ка. Да? Ладно, наврал. Эм. Конечно. Так. Вот думаем. Смотрите. Что такое? А жи тэ – это вот просто житая строчка вот этой таблички.
Да? Да? Вот. Вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, тогда. Ну, вот. А если в нее подставить дабл ю, то что это такое? Это вот если к этому многочлену применить fft, то получится что? Получится просто его кт значение.
Ну, да. Ну, тогда смотрите, что получается. Предположим, что мы вот давайте пробежимся по строчкам и в каждой строчке сделаем fft. Да? Тогда что у нас получится? У нас получается нечто, но про которое можно сказать следующее.
Что вот рассмотрим вот такой многочлен от x вот w, да? И тогда получаем, что это теперь вот многочлен от одной переменной x, коэффициенты которого расположены, то есть житый коэффициент которого расположен в житой строчке в катом столбце.
Ну вот. То есть неплохо. То есть по сути вот просто. То есть просто вот. Да. То есть если вы хотите теперь в катом столбце значит вместо x подставить все его w, надо теперь пробежаться по столбцам и в каждом столбце сделать fft.
Сильно. Неплохо, да? Ну, да. То есть отсюда получается, что работает алгоритм вида значит пробежимся по строчкам, сделаем fft, а потом после того, как мы сделали по всем строчкам fft, только после этого, пробегаемся по всем столбцам и там делаем fft.
А, ну это nm умножить на log m плюс mn log n. Да. Да. То же самое nm log nm. Почему то самое? Ну, мало кто знает, но log n плюс log m равно log nm. Нет, это правда, но у нас же nm разные.
А, ну мы. Но, нет, сначала мы делаем n раз, давайте пропишем это, m log m, потом мы делаем m раз, n log n. А, да, да, да. Все. Ну, вот. Да. Log n. Так что вот такой вот, вот такой вот приятност.
Прикольно. Почему же это? Нет, почему же это? Ну, да. Единственное, да, советуется, конечно, да, наверное, перед тем, как делать по столбцам, наверное, можно еще матрицу инвертировать, так быстрее будет, естественно.
А, ну в смысле транспонировать. А, да, да, все, да, слово перепутал, ладно. Вот. Вот. Но самое прикольное, что это заметил, видите, то есть надо вот, ну в этом алгоритме надо очень четко помнить, видите, сначала по строчкам, потом по столбцам.
А как? А почему, а наоборот, почему нельзя? Сначала по столбцам, потом по строчкам. Да. Кто мешает? Да. Да, на самом деле, действительно, заметим, что на самом деле, оказывается, сначала по столбцам, потом по строчкам, да, будет то же самое, да.
По столбцам будет. То есть по барабанам. Нет, это очень приятно, когда вы будете обращать, когда вы будете обращать это FFT. Так, ну мы, получается, сейчас получили вот FFT для матрицы, а чтобы вот два, два, два таких многочисленных перемножек в бутлер, вот, что мы умножили вот одно FFT на другое FFT, столярных, то…
Ну а что такое? Вы получили значение этого произведения в вот этих вот точках, теперь остается по нему восстановить коэффициенты. А их, оказывается, можно восстановить. Да, на этот раз вам, конечно, у вас нет образа какой-то там единой матрицы, с помощью которого вы доказываете, что оно существует и единственное.
Но зачем вам это делать, если вы замечаете, что FFT сама в себе одномерна, это обратимая функция, то есть там как бы можно FFT расписать как последовательность шагов, каждый из которых обращается.
Понимаете, да? Да. То есть это вот обратима. То есть получается, это означает, что вы по FFT от матрицы А, например, можете однозначно восстановить матрицу А, просто применив, значит, сначала обратное FFT по столбцам, потом обратное FFT по строкам.
Это очень важно. Сначала по столбцам, потом по строкам. Потому что мы же сначала делали по строкам, потом по столбцам. Да, правда, на поверхности, если вы перепутаете порядок, то ничего страшного не будет.
Как выясняется, да? Это типа теорема, да, сейчас. Ну что, если мы примем порядок, то... Ну да. Ну а какая разница? Ну, эта теорема следует из того, что вы сами только что сказали, что если делать по строкам, по столбцам, а если сделать по столбцам...
Да, по столбцам, по строкам, то да, дальше по барабану. Главное там не сделать это сначала 3 строчки, потом 5 столбцов, потом еще 3 строчки. Вот это не надо, да, это больно. Хотя сейчас как выяснится, что так тоже можно, да.
Нет, ну это вряд ли, ладно, это уже не надо. В общем, главное сначала... Ну вот, сначала, да. Более того, как вы уже догадываетесь, если я тут забабахаю вообще там третью переменную, да...
Так ничего страшного не случится, просто сначала вот строка, вот так, столбец, потом... Ну да, по одному направлению, потом по другому, потом по третьему порядок выбирайте сами. Да, да, да.
Да. Ну вот, ну единственное, да, то есть, конечно, только когда ищете реальное произведение многочленов, то вам, конечно, придется переменять. Умножать. То есть вам, конечно, придется по всем...
По умолчанию, по всем размерностям действительно умножать на 2. Ну, просто я так NM сказал в предположении, что произведение тоже уложится в NM в реальной жизни. Это же может оказаться не так, правда?
Тем более, что вам там еще до степени бойки добивать, там вот это, да? Ну, матрица просто станет 2 раза больше, тогда больше ничего страшного. Ну да. Ну, да, если да. Если размерности конечное количество...
Там константное количество, да. Хотя по константе тоже. Неприятно, да? Там 3 размера, 4. А если вы... А потом может же выясниться, что у вас N размерности. Ой, тогда да, 2 в степени N. Да, тогда расширение такое, это прям больно, да?
Сколько-то там размерностей, да? Сколько их там может быть? Ну вот, ну в принципе, да. Но это вот, кстати, вопрос о том, что если вам нужно сделать двумерное FFT, то можно как бы... Ну, можно его свести к одномерному FFT в принципе, а можно не сводить.
Можно его как бы и вот таким вот образом написать. Кстати, мы все равно его свестили. Так что, надеюсь, сейчас мне тут на экзамене не начнут вот это вот затирать. Про что? Про FFT? Да, что там, двумерное FFT.
Но оно делается через одномерное FFT. Я подумал про такой способ, но что-то как-то там... Ну, не будет перемножаться правильно, как в целом. Ну, да. Ну, да, ну вот да. Ну вот, да, очень надеюсь, что не будет, а то как-то да.
А то когда да, потому что как бы да. То есть, конечно, нет, прикольный метод, что я расскажу, я просто... Я рассказал метод, он работает за ту же точку, что и у вас, поэтому я считаю, что мой ответ правильный.
Ну вот. Но я не знаю, скажем так. Скажем так, это вот опять тот случай, когда я буду расстраиваться, да. Нет, ну такой, дайте, да. Какой-то R стал бенпоиск. Нет, ну почему тут бенпоиск? Нет, ну смотря в какой задаче, мало ли.
Нет, ну в этой задаче просто сказал, ну что, давайте Z-функцию забабахаем, да. Правда, Z-функция будет работать за NLogN на количество вопросиков, но это уже... А скажешь, нет, ну давайте АХАКАРАСИК пихнем, что.
А что, тут вопросики? Ну, мало ли там. А давайте... Перебор, перебор. Перебор? Это перебор. Да, не надо. У-у-у, да-да-да-да. Нет, вероятность... Не-не-не, вероятностные алгоритмы нас в этом семестре не интересуют.
В следующем интересуют. В следующем интересуют, да. В следующем. Все, да. Геометрия, строки, вероятность алгоритмов. Да. Третий семестр надо бить будет. Нет, все, все, очаровательный семестр.
Потоки, может, вообще это самое. Да. красивое, что в этом курсе есть. Ну, в крайней мере, у меня. Ладно, за четвертый семестр не ручаюсь. Ну, в четвертом семестре... В четвертом семестре Алгоса брать, мне кажется, никто не планирует.
Не знаю. Я почитал программу и не могу сказать, что там неинтересно. Ну, это квантовые алгоритмы. О, квантовые. Квантовые. Алгоритмы нам о предьюсе. Ну, вы просто откройте там программу. А где можно найти вообще?
Так, нет, ну, просто... Нет, ну, если просто гуглонуть хотя бы там ФПМИ... Алгос, четвертый семестр... Нет, просто предметы. Там вообще программы... А, нет, только ФПМИ, кафедра АТП. Вот. И там будут просто по идее все предметы кафедры АТП, а подавляю... И там, если не по всем, то по подавляющему большинству предметов там программы есть. Так что...
Так что подсчитайте там. То есть не знаю. То есть, конечно, чуть-чуть, да. А, там будет... А! Там есть метод отжига, во! Oh, no way! Метод получения диплома на МАШе просто. Ну, шо метод диплома на МАШе, то у нас четвертый семестр обычный, да.
Ладно. Ну, да, интеллектуальная игра, отжиг, да. Нет, еще там генетический алгоритм есть там. Ну, еще... Нет, вот тоже, по-моему, алгоритм из серии, да, вот. Там какой-то... Такой стандартный способ получения каких-то решений в не то, что задать.
Не, ну, там всякое бывает. Ладно. Как это было? Это у нас на сборах на Межнар случай был, да. Так. Кафедра алгоритмов и технологий программирования. Нет, она общедисциплистская, считается, или как?
Нет, она... Нет, ФПМИшная. А, ФПМИшная? Да. Кафедра АТП, ФПМИ, МФТИ. А, понял. Вот. Так что, соответственно. Да, точно. Ну, скажем так, через нее проходят, там, по-моему, там просто практически все ваши программистские предметы. Ну, именно... Нет.
Именно программистские. Соответственно. Так вот. Значит, какую задачу... Итак, пришло время магических сверток. Значит, да, вот. Итак, что же за магические свертки мы хотим? Да, после того, казалось бы, все, мы уже умеем решать задачи Чемпионата Мира по программированию.
Финал, в смысле. Не одной восьмой, а вот туда. Хотя там на одной восьмой тоже, там, такие... А у вас не учится полуфинал решать, да? Значит, смотрите. Нет, сейчас будет, неожиданное задание. Сейчас будет неожиданное.
Сейчас мы введем функцию на подмасочках. Да. Ах, мы ж так и не обсудили ДПП профилю. Ой-ой-ой-ой-ой-ой. Ну, знаете, что-то мне ходит... Что-то я поверю, что вы узнаете, что мне интересно. Нет, максимум, что ладно. В плане, поверите и сейчас, или на экзамене тоже поверите, и на экзамене будет спрашиваться? Не, ну на экзамене, наверное, тоже поверю. Ну, максимум, давайте, знаете, что упомянем? Посмотрите, вот есть задача симпатичной узора, да? Да, да, да, вот. Ну, вот.
Ну, вот. Вот давайте так. Вот у нас... Ну, NM, классические симпатичные узоры, да? То есть с какими... То есть у вас есть N на M клетчик, каждую хочется покрасить в белый-черный цвет, так, чтобы никакой квадратик 2 на 2 не оказался одноцветным, да? С какими способами можно это сделать? Вот данные NM.
Ну, вот, внимание, вопрос. За какой симпатичной точкой вы умеете это делать? Кажется, M умножить на 2 в степени N. Да, это прям вау, да. Так. Я обманываю сейчас. Чего? 2 в степени N где-то. Да, так, 2 в степени N, это каким образом?
А, ну, надо, можно, вот, так, давайте, как это выглядит? Это мы, типа, перебираем подмазки, ну, 2 в степени N подмазок, это... Даже можно так, вот так, для аккуратности даже написать. Это...
Ну, да, то есть мы говорим, что, да, заполняем клетки, по оке, да, там, слева направо и сверху вниз потом, и на каждом шаге, вот, мы, да, мы знаем, что мы, вот, какие клетки, да, что мы, вот, все тут заполнили, все корректно, и вот, клетки такие теперь, так, да?
А, да, да, да. Ну, вот, и, как бы, ну, приятный, да, не очень приятный профиль, но зато переход к следующему профилю происходит за единицу, потому что у вас тут два варианта покрасить. Понятно, да?
Да, да. Ну, вот, поэтому так и все. Ладно, все, значит, здесь, ну, вот, ладно, если вы, если, если вы это понимаете, то, действительно, там, остальное обсуждать смысла нет. Да. Максимум, что можно, это там только разве что на какой-нибудь трене, да.
На какой-нибудь тренировке, собственно, вам, собственно, дать контест. Там, на, ну, вот, на какую-нибудь, там, вот, гадость, связанную с этим всем. Тут, там, какая-нибудь, да, на табличке NDM, сколько в ней гамильтинов циклов, например.
Вот, не сталкивались? Да. В табличке гамильтинов циклов? Ну, что-нибудь такое, да. Но мы разрешаем, да, мы разрешаем, ну, как бы, хочется, Ну да, то есть мы говорим, что две клетки соединены ребром, если они соседние по ребру.
Вот хочется там гамильтонные циклы нарисовать. Сколько способов. Ну там что-то такое. Ну там понятно, что там про трубопровод какая-то там будет задвигаться какая-то легенда, но суть будет такая.
Нет, ваше такое я не решал, конечно. Ну вот, на тренировках вот да. Потому что вот условные люди типа Кати Парай просто умеют профессионально такое решать. Да, это супер вообще, да. Так что да, эх, да, зашатался трон, да.
Ну вот. Ну а кто у нас сейчас трон занимает, да? Просто да. Пока у нас как бы вроде единоличная первая команда была. Ну начиная с Зимнего Петрозаводска как бы там однозначно. Новые результаты Зимнего Петрозаводска видели?
Нет. Ну вот, а Шавармастер, кстати, там третье место заняли вообще. Ну на вашем языке Ctrl-X. Да, они же Смайлики, они же Шавармастерсы, да, ну. Я о Смайлике слышал, Шавармастерсы впервые, честно говоря.
Правильно. Ну ладно, ну Шавармастерсы, ладно, устаревшее название, скажем так, была такая команда, Пергутинский, Рагулин, Степанов. Или я, в смысле? Нет, в смысле Антон. Вот, они назывались Шавармастерсы.
Они там поехали на полуфинал, взяли там восьмое место, ну вот, собственно, закончился первый семестр, это они первокурами были, закончился первый семестр и Антон Степанов перешел в вышку, вот.
А, да. Вот. Он в чате для нас есть . А, ну вот, ну вот, ну вот, ну а, соответственно, все, ну вот, так что они там сначала тренировались вдвоем, тогда с ними примем пришел Глеб Костылев из соседней команды.
Ну вот, в соседней команде, как раз там, как раз вот, Катя Парай-Дим и Лизюра были, вот, ну и вот все. Ну вот, да, ну вот, ну как бы, имя Шавармастерс остается в моем сердце. Какuchi, Парай-Дим и Лизюра перешел, соответственно, Миша Самотерев?
Да, да, нет, ну там они, скажем так, какое-то время они там вдвоем тренировались спокойно. Нет, Миша там что-то отдельно бегал, но вот… Нет, в какой-то момент сначала, ну, сначала они там, ну, там, волею судеб там съездили в Индию, потом, ну, потом что-то это там, то есть там, скажем так, два… Нет, то есть такой состав, в общем, недавно еще, в общем, там, стыковка произошла, так сказать, так что…
Просто представь тайну с феодальным устройством команды МФТИ. Феодальное тут при чем? Ну, как-то, знаете, просто команды перемешиваются. Нет, поверьте, если бы у нас был феодализм, команды бы вообще по-другому там формировались, знаете.
То есть это как бы наоборот, то есть там как бы потом… То есть, заметьте, как вы могли заметить, мы как бы как-то там буквально чуть-чуть очень сильно спрашиваем ваше мнение при составе команд, правда?
Да. То есть, да, так что… А если бы… Ну, могут и нет, ну, я знаю. Ну, в каком-нибудь Сунце, например, могли бы не спрашивать. В каком-нибудь Сунце, там, по крайней мере, когда-то команды нахожи появились, просто проводим, значит, личный контест, и все, значит, вот топ-3, первая команда, следующие три, вторая команда, и все, иди, ну вот.
Иди, ну вот. Да, что, да, типа, ой, что, да, ой, что, кто-то там дружит, кто-то там встречается, идите лесом. Это не об этом. Дело в том, что кто-то дружит, просто команда сыгранная может быть.
Ну, вот. Ну, вот, считая, ну, вот. Ну, вот, ну, может быть, но это понятие относительное такое, знаете. Ну, честно, ну, честно вам скажу, ну, сыгранность, конечно, нет, вещь приятная, да, но, ну, во-первых, в СУМС, ну, в СУМС, ну, в СУМС, все-таки, в школе это понятие все-таки такое, немножко аннигилируется, ну, потому что редко кто-то очень много лет прям тренируется в Кашпу, знаете.
Все-таки в школе этим просто обычно не занимаются, это все-таки, все-таки на уровне в Кашпа, все-таки статус командных команд, командных олимпиад, как бы, не очень пока высок. Ну, то есть, это, конечно, прикольно, там, съездить в Питер, там, выйти на сцену, там, может быть, педаль какую-то получить, но это развлекалочка.
Ну, по сравнению, ну, учитывая, что в личных Олимпиадах на кону у вас там может поступление в ВУЗ стоять, да? Только после этого, как бы, командная Олимпиада — это так, по мелочи. Ну, и тем более, если учесть, что в личных Олимпиадах формат буквально чуть-чуть принципиально другой очень сильно, да, то, как бы, и получается, что, в общем, не принципиально.
То есть весело там, престижно, но не принципиально. Поэтому так. То есть в ВУЗе это может быть более интересно. То есть более интересный вопрос. Но, честно говоря, ну, на тему сыгранности, ну, честно говоря, тоже.
Скажем так, значимость ее преувеличить не надо. Сыгранность — это дело наживное. Ну, вот. То есть, как бы, другой вопрос, что то есть можно под это дело, конечно, говорить, там можно подменять это понятие, даже просто заменять это понятие на понятие «Ой, мне хочется...» А мне...
Как говорится, мне хочется этого третьего, потому что вот мне с ним тупо приятно писать. А тем вот неприятно, да. Но так плевать то, что с кем неприятно, типа, тренируя там допустим, он тренируется, а это просто там, потому что это вот там, допустим, там твой друг, с которым тебе прикольно время провести.
Но тут дальше это уже вопрос из цикла «Что для вас ACPC?» То есть ACPC — это вы там просто участвуете по приколу, но у вас это там седьмой приоритет там действительно после там поучиться, пописать диплом, поработать, называется, поспать, поиграть на гитаре шестое место свободно.
Допустим. Или... Или вы ставите себе цель там, как минимум, попасть на финансы, а как максимум еще и оттуда что-нибудь привезти, кроме там обычных рюкзаков и диплома участника. Вот. То есть это как бы принципиальный вопрос.
Понимаете, это... То есть это реально принципиальный вопрос, на который там просто в зависимости от этого собственно вы решаете, в каком составе вы хотите тренироваться и сколько вы хотите тренироваться.
Потому что как бы это вещь такая. Вот. То есть это вот такое. Ну ладно, нет, понятно, что да. Нет, если еще, конечно, ну для начала бывает, конечно, цель минимум-минимум поехать на полуфинал, ну ладно, у кого-то бывает цель минимум-минимум-минимум-минимум до четвертьфинала сейчас добраться.
Да, вот вообще-то, да, это тоже сейчас не самое тревелевое. Это так, не нулевая задача, но как бы, смотрите, ну то есть как бы это вещь такая. Как бы тренировками решается, но главное, чтобы эти тренировки были.
Вот. А там уже такое. Честно сказать. Ну потому что, честно сказать, что тренироваться можно, да, но все-таки, наверное, вам самим будет, как бы, может быть, будет не очень комфортно. То есть, нет, ну я не знаю просто, насколько вы вот считаете.
Третий человек, да, вам с ним комфортно, это ваш там друг-друг, он вам будет там чай носить, но как решатель задач, допустим, вы понимаете, что вы все, что умеет он, умеете вы, причем в три раза, в три раза быстрее и четче.
Огибание вопрос. С точки зрения, нет, то есть там, с точки зрения дружбы и там тусичьи веселья, как бы, без вопросов. Но если вы хотите более высокого результата, логично, наверное, все-таки там пойти профессионально и взять третьего все-таки там, может быть, не вашего друга, но человека, который все-таки там умеет что-то где-то на вашем уровне, ну это уж такая уже вещь. То есть, как бы, результат или веселье. Вопрос за вами.
Ладно, что-то мы взболтались. Настолько, что это болезненная тема такая. Так вот. Так вот. Значит, смотрите. Итак, задачка. Представьте себе, что у вас есть, значит, множество универсум, которые состоят, допустим, из условно говоря, чисел от 0 до n, минус 1.
Ну, n, как всегда, там, 20, где-нибудь вот это вот. Из dp по профилю где-то. Итак, и у вас есть мистическая функция a из 2 в степени u в какие-нибудь действительные числа. Да, просто, то есть, ну, фактически на каждой массе, то есть, можно сказать, массив длины 2 в степени n в каждой ячейке, там, a от m равно чему-то. И m, это подразумевается масочка.
Вот. Ну, вот. И вам хочется решать какую-нибудь веселую задачу. Вам хочется найти функцию c, где c от m, ну, масочка m, да, равно сумме по m' m' m' m' m' m' m' m' m' m' m' m' m' m' m' m' m'наxos. m'naxos. ming m'na' оба слова?
У нас вот dij entre отцовский чиселок все, movimento оцифровать все, the export. VPN и не парьтесь. Вот такие задачи. Вот такую вот задачу хочется решать. Спрашивается, как же? Так, ну давайте вот.
С чего начнем? Да, вот ситуация. Мы хотим решить три задачи. Ну да. Ну да. Нет, ну можно, знаете, с точки зрения именно сложности решения, можно знаете, можно мыслить по-программистски. Как бы мы, да.
То есть по-программистски мыслить логично так. Вот. Пусть у нас есть, то есть там может быть написать какую-то функцию, которая сведет задачу в какую-нибудь другую задачу, а потом будем сидеть и думать, как решать ее.
Вот. С точки зрения этого мышления я утверждаю, что одну из этих строчек можно на халяву вычеркнуть. Да-да. Или он, будто бы, кстати. Ну вот. Но мы вычеркнем end. Почему мы ее вычеркнем?
Ну потому что у меня одного ощущения, что, как бы, задача для для end'а слишком легко сводится к кору путем, например, инвертирования всех масочек. Ну, потому что, чтобы сделать end-свертку, нужно что сделать? Надо инвертировать масочки, да? То есть завести такую функцию, что там, допустим, a' от m равно a от инвертированной m, да?
Ну вот. То есть для a' и b' соответственно сделать or-свертку, а потом инвертировать у c. А потом по c' найти c. И получится ровно то же самое. Правда? Ну вот. Ну, да. Так что, да. Как минимум, поверьте, это так. Ну, собственно, я думаю, интуит и тек вам подсказывает, что там, как бы, явно что-то близкое, а там уже детали додумаете сами.
Да. Причем, ну, правда, в программировании на Олимпиаде я бы обычно в этом месте сразу бы сейчас написал эту, там, три строчки этой функции, которая бы end сводила к or-свертке. А потом бы думал, как писать or-свертку.
Ну ладно, я бы не думал, я знаю, как ее писать. Вот. Ну. Нет, вот тут не получится. Придется, придется пожить. Значит, вот с or-сверткой придется думать. Что же делать? Вот. Вот тут-то начинается самое интересное. Итак, да, мы сейчас...
Нам достаточно перебирать... Чего перебирать? На плане, вот, если мы хотим получить m, то значит, что m' и m' это подмноживаем. Ну, в плане подмножим. Там, где стоят единички, должны стоять либо единички-нолики, там, где стоят...
Там, где стоят нолики, там всегда должны стоять нолики. Ну, да. Потому что, если мы делаем or, то получится число, которое, ну, больше. Не, ну, неплохо, только для... Ну, там, ну, скажем так, да, только, да, m' должно пробирать по всем подмазкам m, а m'2' это подмазки еще чего-то.
Вот, да, в этом и проблема как раз. То есть, да, перебирать еще и... То есть, перебирать не просто подмазки, а подмазки подмазок. Но это, я боюсь, как бы там уже 4 в степени не вылезло.
Но если перебирать маски и по каждой маске ее подмазки, это 3 в степени. Мы знаем, да? Да, мы знаем. У нас был фенвик, да. Вот. Или не знаем? Не, не, я помню. Ну, не суть. А то спрошу на экзамене.
Да, Владя. Вы же сказали, вы в дпп-профиле проверите нам. Ну, в попрофиле, да. Нет, ну вот, ну вот решила проверить, как перебрать все подмазки данной маски. Такая задача по фенвику, да. Да, а что?
Он был в прошлом семестре, ну, тем более должны знать. Потому что я проверяю, остаточное знание, да. Вот. Не важно. Но важно другое. В любом случае даже 3 в степени нас сейчас все равно не устроит, потому что N это 20. Где-нибудь.
Сразу вам скажу. Поэтому, значит, вы знаете, как же это сделать? Ну, тут сразу. Ну, как говорится, да. Но есть метод Вассермана, да. То есть, какое-то там изделие в Германии, значит, Анатолий Вассерман смотрит на тему вопроса, отвечает пивные кружки, да.
Ну, мы здесь делаем то же самое. Смотрим. Пивные кружки? Нет. Ну, там просто как бы тема вопроса была кружка пива. А у нас тема занятия, ну, собственно, фурье, да. А, мы не фурье делали. Да, поэтому, да. Вот, возникает вопрос.
Сказал, ну, где тут, да, где тут ФФТ, да? Где тут ФФТ? Ну, давай так. Ну... А, ну так нам же по факту надо умножить все подмножки на подмножки. Да, я понял. Да, то есть, есть вообще вариант такой, что как бы этой функции А можно сопоставить многочлен.
Да, не просто многочлен, а многочлен от N переменных. Да, прям вот так, да. Х1, Х2 и так далее. Х в степени получается N-1. Присвоить. Ну, вот. Да, давайте-ка только назовем его, наверное, А-штрих.
Ну, я надеюсь, вы не перепутаете его с производной. Здесь производная сильно, да. Ну, ладно, да. Я тут не буду индексы писать, поэтому, да, тут производная может быть только частая, ну, мало ли.
Ну, да. Ну, как сказать, да. Ну, мало ли. Нет, если вы действуете и там, может, вы там новопрактиками занимаетесь к ним, там, дифурами в частных производных, черт его знает. Поэтому у вас там все это автоматически.
Вот, не знаю. Но, надеюсь, все-таки нет. Так вот. И вот это будет сумма по всем масочкам. Значит, будет А, А, Т умножить на Х. На Х, Х, Х, Х, Х. Ну, где, ну, как вы догадываетесь, участвует просто вот...
Ну, короче говоря, собственно, все битки, которые в этой масочке лежат. Пока логично, да? Вот. Ну, аналогично я могу ввести, естественно, многочлен Б. То же самое, да? Ну, да. Вот у меня возникает интеллектуальная идея.
А что будет, если я их берем в нозу? Вот беру я эти многочлены, положил в какую-нибудь там мультиварку, да? Там, ву-у-у-у-у-у-у-у-у. Она выкладывает. Так, значит, смотрите. Это отпечатки пальцев вот этого гражданина, вот этого гражданина, а произведение равно вот этому, да?
Ну, стандартная мультиварка там с пятого канала, да? Понимаете? Вот. Итак. Итак. Значит, вот давайте рассмотрим какой-нибудь многочлен. Вот назовем его... Ну, ладно, давайте так назовем. Вот.
Вот просто А' на Б'. Вот давайте внимательно посмотрим. Могли бы мы по многочлену И восстановить вот эту функцию? И самое главное, если да, то как? Да, давайте сейчас для простоты решать для Ора.
Пока, в общем, то, что я говорю, в общем... Да, можем, если мы просуммируем все... Значение, где... Если бы Х... Вот смотрите, для каждого индекса есть либо Х, либо У. А в плане... Вот если в Б'шке мы будем говорить... А, нет, нет, не надо.
В нем индексы при членах, где у нас никакая буква не стоит во второй степени. А если буква стоит во второй степени, то ничего нам ее учитывать не надо. О, я понял, так. Угу. Да. А там же Х в степенях могут быть вообще.
А в Ксоле там ее нужно учитывать как нулевую степень. Да. А в Оре? А в Оре... Ну, в Оре ее надо учитывать. Тоже надо учитывать, только как первую степень. Да. А, ну да. Ну, можно это, конечно, воспринимать, как давайте все двойки уберем.
Но суть, да, действительно такая, что это И, это что такое, да? Это сумма каких-то... Ну вот, то есть каких-то коэффициент, И там какой-то, чего-то там на Х0, там, в какой-то степени Х1 в какой-то степени, Х2 в какой-то степени и так далее.
Х1-1 в какой-то степени, где какая-то степень, там, она 0, 1 или 2. Да? Вот. Формально говоря, да, то есть. То есть, кстати, получается всего 3 в степени коэффициентов. Ну, пока так, но тем не менее.
Но если нам эти 3 в степени коэффициентов откуда-то дали, да? Ну, могли же нам их откуда-то дать, правда? Тогда возникает вопрос. Ну вот, тогда заметим, что я по этим 3 в степени коэффициентам, я утверждаю, что я могу восстановить c.
Почему? Потому что если я взял, перемножил вот a от m' и b от m2' вместе с соответствующими маномами, да, то что у меня получилось? У меня получился маном, в котором вот ровно те, в котором ненулевые степени ровно у тех иксов, которые участвовали здесь или здесь.
Причем, ну вот, причем более того, если они участвовали и тут, и тут, то там будет просто степень 2, да? А если участвовали ровно в одном, то степень 1. Логично, да? Поэтому получается, что, ну самое главное, что если у меня есть какой-то маном, то если я каждую степень 2 заменю на степень 1, то у меня получится просто маном, соответствующий вот этой масочке для ора.
Понимаете, да? Ну вот. То есть получается, я просто перебираю все 3 в степени вот этих. 3 в степени n маномов, и для каждого манома просто понимаю, что этот коэффициент нужно добавить вот к какой-то масочке.
А мы же говорили, что у нас n до 20, и 3 в степени n это много. Да. Да, говорили. Ты не смеешься. Конечно. Но пока нам нужно понять вот это. Ну, это да, это правда. Так, это вот понятно, да?
Ну да. Ну я надеюсь, что именно это понятно, а не, ну понятно, что за 3 в степени n как-то решается. Не-не-не, понятно. Вот, именно это очень. Именно вот это очень важно, да. Да. Так, кстати, давайте, нет, и потом.
3 в степени n это еще, погодите, тут возникает вопрос. А нам не нужно же перебирать 3 в степени n, нам не нужны нолики, нам нужны только единички, двоечки, чтобы были. Нет, нолики тоже нужны, потому что как бы не все переменные обязаны участвовать.
Ну как бы у нас есть такие слагаемые, в которых у нас типа большая часть нулей. Типа, ну в нашем C. Не, у нас же, у нас же or мы реализуем, значит надо только вот. Ну и что? Ну or-то тоже бывает, or тоже бывает нулем.
Ну, допустим, один просто. Не, у нас же позиции, которые не входят в m, они должны быть нулевыми и только нулевыми. А что это конкретно m? А, у нас, а, да, ладно, слушайте. Нет, почему у нас m входит в краски?
Да ну а m надо найти по m. Нам все m надо. А, все m? Ага, я понял. Если бы одно m, то... А, да, значит, а, блин, да. Это круто тогда. Вторую степень заменяем на первую и вот это да. Ну да. И получаем маном, который как бы естественно соответствует какой-то масочке.
Сейчас, а... К этой, в C от этой масочки прибавляем вот это ее, все. Как же в итоге смогли не расширять до степени двойки на многочленах? О, вот это хороший вопрос. А, мы еще не дошли до этого.
Смотрите-ка, да, нет, пока мы даже это упустили, да. Мы тут сказали, что мы, ну, умеем, наверное, за 2 в степени n на log 2 в степени n, то есть на n, найти вот это произведение. Дальше, что-то умеем.
Да. Правда, как правильно было замечено, мы же обычно в этом месте каждый по каждой размерности должны там умножить 2 раза, да. Ну, типа, размер 2, на размер 2 должен быть размер 4 типа, да.
И получается, что... Правда, расширили, получается размер уже 2 в степени n присутствует в 4 в степени n. Экспонентально. Что-то под расстрельно, да. Но... Да, как-то многовато. Но на самом деле, во-первых, я думаю, можно начать с разминки.
Начнем с того, что я утверждаю, что это n-мерный размер. И на FFT можно выполнить не за 4 в степени n, а все-таки за 3 в степени n. Ну, например. Или на любых других трех числах. Ну, потому что что такое одномерное FFT, когда у вас n равно, например, 2 или 4 или 3?
Это просто возьми многочлен с конечным числом коэффициентов и найди его значение в конечном числе точек. Это ж за у от единицы делается в любую тупую, можно прям FFT не вызывать. Ну, да, правда.
Просто можно выбрать переменные. Прям так и выбрать. Можно вот корни третьей степени из единицы выбрать. А тут в принципе не будет. А можно выбрать числа 0, 1, 2. А можно там 57, 179, 2007 можно выбрать там, пожалуйста.
Так, хорошо, выбрали, почитали. И почему это работает быстрее? Нет, это пока. Потому что, деток... Ну, потому что, смотри, раньше мы как бы... Почему мы расширяли до степени двойки? Чтобы уметь...
Потому что мы FFT умели делать до степени двойки. Ну, да. А теперь, если мы на константных размерах... Мы можем FFT, ну, в плане заменять коэффициенты многочлена значением в каких-то точках, мы можем делать даже когда многочлен размера 3.
То есть теперь можно по каждому размеру... Вот этот многочлен размера 2 на 2 на 2 на 2, можно его расширить не до 4 на 4 на 4 на 4, как мы делали бы раньше, а только на 3 на 3 на 3 на 3.
Итого все-таки 3 в степени n. Неплохо так, да? Вот. Это потом переберем. А так как бы просто по каждой... У нас просто есть вот, грубо говоря, n переменных, нам же надо n переменных поставлять, и да.
Ну и что? А, ну да. Ну... Ну да. Ну, просто, значит, по каждой переменной нужно сделать FFT. Ну, понятно, каждое FFT по одной размерности делаю, перебираю, да, все, фиксирую значения по всем остальным, да.
А, ну... Ну, просто вот тоже, вот та же самая табличка, только n-мерная. Просто вообрази себе n-мерные параллелепипеды, собственно, да. Ну, ладно, да, это, конечно, да. Ну, на самом деле, да.
Ну, да, в общем, этого достаточно, да. Будем считать, что... Ну, там как... Да. Ну, да. Ну, правда, по факту там получится, правда, не 3 в степени n, а 3 в степени n на n все-таки. Да. Да.
Потому что у нас, представляется, могут быть... Ну, да. Но нас-то и 3 в степени n не очень устраивает все равно, да. Ну, ладно, все равно. Ну, ладно, 3 в степени n на n пока. Как же нам оптимизировать?
3 в степени что? 3 в степени n на n. Ну, там такая проблема, что когда ты... Вот ты зафиксировал одно направление, да? Да. И от этого тебе там по, скажем, одной, по нулевой переменной. Н на 3 в степени n.
Да. Да, это не 3... Да, это не 3 в степени n квадрат. Боже упаси. Да, конечно. Конечно, нет. Нет, 3 в степени n квадрат это вообще, да, новая асимптотика, конечно, в науке и технике. Ну, ладно, может, не новая, но...
Да. Вот. Ну, ладно, 3 в степени n даже без n пока нам многовато. Мы хотим дальше пойти, да? Тем более, что как бы возникает ощущение, да, что вот этот многочисленный многочлен, он размера 2 на 2 на 2 на 2, да?
И вот этот 2 на 2. Более того, вот этот, ну, в идеале, точнее, многочлен c штрих, который бы тут соответствовал этому, он тоже размера 2 на 2 на 2 на 2, да? Потому что в идеале, да, вот мы имеем...
Мы могли бы посчитать вот такое произведение, да? Но мечта-то у нас другая, потому что где-то вот мечта это многочлен c, да? c штрих от x0, x1 и так далее, xn минус 1. И мы понимаем, что вот c штрих как многочлен не равен a штрих на b штрих.
Но! Но тут возникает магическое свойство. Я утверждаю, да, он, конечно, не равен, но если в качестве x подставлять правильное значение, то будет равен. Что же это за правильное значение?
Нет. Но нам хочется не расширять. Сейчас. Мы что еще хотим сделать? Мы хотим, типа, за 2 степень n. Ну, конечно, ну когда... Ну, хотим решить задачу, где n равно 20. Да. То есть, как следствие, получается, что мы хотели бы, наверное, эти многочлены не расширять.
Да. Хотим их не расширять. Единички. Ну, единички... Ну, нет, а зачем? Что они нам дадут? Нет, смотрите внимательно. У нас, смотрите, какая магия. Когда мы вычисляли... Вот рассмотрим... Рассмотрим y.
Ну, смотрите, вот c штрих, это вот то самое произведение, но для оликов, да? Смотрите, чем c штрих отличается от y? Да. Это, на самом деле, как будто тот же y, только все степени двойки обрубили.
Да. Тогда вот идея такая. А давайте подставлять... Ну, вот. Смотрите. То есть, понятно, что если подставлять какие-нибудь произвольные иксики сюда и сюда, да, то в тех местах, где здесь стоит что-то в квадрате, числа начнут различаться.
Значения начнут различаться. Правда? Но тут возникает идея. Но мы же можем попробовать... Решить мистическое уравнение x квадрат равно x. Можем же такое решить? Да, можно. Вот смотрите. Вот магия.
x квадрат равно x. Упс. Вот. Да. Да. Минус один на чем? Нет. А, нет. Нет. Это я, конечно, ответил. Это ноль один. И тогда получается маленький приятный момент. И тогда вот идея такая. А давайте подставлять в качестве икса только нолики единички.
Да? То есть я утверждаю, что c штрих, то есть такое вот рыжее утверждение, c штрих от иксиков равен y от тех же самых иксиков, там, вот абсолютно тех же самых, если все эти иксики лежат в множестве 0,1.
Вот значения будут прям буквально те же самые. Правда? Да, это правда. Тогда смотрите, какая идея. Но ведь значение, то есть по каждой переменной 2, то есть как раз 2 в степени n вариантов получается.
То есть получается, смотрите. Давайте найдем, мы не будем искать многочлен y, сам по себе этот многочлен нам не нужен. Но мы с помощью магического FFT давайте, мы же можем найти значение, значение многочлена a штрих и b штрих во всех, во всех иксах, которые от 0,1.
Понимаете, да? Понимаете? Ну да. Только это такое псевдо FFT, то есть не настоящее FFT, потому что мы там в обычном FFT размера 2 мы подставляем единицу и минус единица, да? А вот здесь мы хитрее, мы будем подставлять именно нолика единицы.
Но нам все равно. Преобразование размера 2 делается для любых чисел. Могли бы там 57, 179 написать. Но мы напишем 0,1. Чем это нам поможет? Находим, делаем для 0,1 здесь, делаем для 0,1 здесь.
Прям все значения. Находим подчленное перемножение. И вот по этому утверждению вытекает, что оказывается мы нашли значение как раз многочлена c, вот этого c штрих, в точках, где иксы 0,1.
Понимаете, да? Да, ну просто... Теперь просто делаем обратное FFT. И все. Спокойно. Господи, кто сказал, что оно работает только для комплексных корней из единиц? Нет, нет, нет, нет, нет, нет.
Нет, это не так. Сам по себе этот метод работает для абсолютно любого набора значений, который нам заблагорассудится подставить. Вот обычная FFT... Нет, схема сама по себе FFT в одномерном многочлене работала бы для абсолютно любых t0, t1, t2 и так далее.
Прям, пожалуйста, прям пиши там 2, 3, 5, 7, 11, 13 там. 16, 18. Чтоб совсем рандомно было, да, пожалуйста. Все. Находишь значение многочлена a в этих точках, находишь значение многочлена b в этих точках, перемножаешь, находишь обратное.
Все. То есть комплексные числа дальше вытекают только из-за того, что для комплексных чисел мы умеем это делать быстро. Все. А здесь мы пользуемся тем, что нам не нужно вот этот log n. Да.
Да. Потому что каждая одномерие размера 2, поэтому мы можем делать все, что угодно. То есть можем хоть 57, 179 сделать. Но мы делаем 0, 1, потому что у нас магическое свойство. Да, неверно, что c' равно a'b'.
Но верно, что... что c' равно... c' равно a'b' в этих точках. Все. И ведь каждый из этих FFT, включая обратное, работает за 2 в степени n на n. Неплохо так, да? Ну а что, прикольно. Ничего особо...
Ну здесь нет, мы делали что-то умное. Ну как... Ну так какие-то... Элементарные. Так вообще элементарные. То есть вот таким вот образом мы... Таким вот образом мы неожиданно решили OR. Ну да.
Ну вот. Ну вот. Более того, даже сразу можно себе сказать, как вы думаете, а XOR чем отличается? Как решить задачу XOR? Давайте... А квадратов не нужно быть, кстати. Чего? Сейчас. Нет, нет, нет.
Ну да. Нет, ну то есть квадраты должны в масках исчезать. В квадрате добавила 0. О, да, кстати. Ну x... Нет, ну x... Нет, ну что, нормально. Ну просто x в квадрате должно с точки зрения манома быть равно тупо единице.
Почему единица наоборот 0? Единица. Почему? Если вы домножите маном на единицу, останется такой же маном. Если домножите на 0, маном исчезнет. Сложно понятно, а как это с XOR связано? Типа XOR мы...
Типа мы... Ну когда... Один на один это 0. Ну когда мы накладываем... Да. Ну вот, вы накладываете... Да. Ну вы накладываете масочку на масочку. У вас некоторые иксы становятся в квадрате, да?
Да. Но как бы они должны соответствовать какой-то масочке, в которой на месте этих квадратов не находится ничего. Ну типа того, да. Ну не... Это соответствует такой маске, где в этом виде там 0.
То есть это не считает просто, а уходит туда. А чтобы это ушло туда, мы должны делать так, чтобы у нас при всех типа... Ну да, можно было бы сказать, что тут X квадрат равно X в нулевой.
Вот так. Вот так, да? Да. Ну то есть или что? То же самое равно, давайте, 1. И тогда получается, что X лежит в множестве 1 минус 1. Да. И вот тут-то выпало уже настоящее FFT. Прям то самое хрестоматийное.
Понимаете, да? Ну да, ну да. Чего мы? Нет, будет точно так же работать. Нет, будет то же самое. Ну просто как бы FFT... Просто здесь будем FFT такое экзотическое для 0.1 подставлять, да? Ну да.
А вот... А здесь просто для 1 минус 1, но это будет прям вот буквально честное FFT настоящее. Потому что в настоящем FFT размера 2 мы ровно это и делаем. Вот потому что... Потому что комплекции T корней степени 2 из 1, это как раз 1 и минус 1.
Да, по случайному совпадению. Вот. Так что вот такое решение. Почему х квадрат должен быть 1? А в Пиксаре они... А что это значит для манома? Это значит, что у манома этого коэффициента х просто нет.
А что значит, что коэффициента просто нет? Это значит, что он в нулевой степени. А, значит он в нулевой степени, да. Да, да, согласен, нулевой степени. А что значит нулевой степени? Это значит, что просто равен единице.
То есть х квадрат равно х. Ну вот, да. Прикольно. Вот. Нет, ну вот. Ну, то есть вот, математически решили. Теперь возникает вопрос, как это теперь написать. Вот, на примере рыжего. Вот, значит, да.
Давайте, сейчас я буду писать рыжим. Ну, рыжим я буду писать в знак того, что мы сейчас будем все-таки смотреть на задачу про О. Теперь вот давайте думать. Как же нам сделать мистическое FFT?
Вот это вот. Как же нам его сделать? Мы же, наверное, не будем хранить n-мерный массив, да? Ну, я не знаю, может быть, вы да. Возможно, у вас уже появилось какое-нибудь задание на C++ и сделай n-мерный массив, да?
Что, нет? Серьезно? Ой, господи, ну куда C++ катится? Ну, шик такой. Ну, знаете, как... Как это называется? Ваши великие предшественники такие вещи на завтрак кушали, да? Вот. Так, ой. Господи.
Да при чем тут Советский Союз, господи? Ой. Да. Ну, да. Нет, тут нормально, ничего. Нет, ничего страшного. Ну, ничего, нам такое про физику говорили, да. Что там, да, понабрали по ЕГЭ, вон, да.
Да, все, да, вот, да. Раньше такие вещи все знали, говорили нам. Ну, я же рассказывал, да. Там, у нас слабые были, собственно, там, нормальные, с фафом. Но мы как бы... А мы поступили такие по всему, по информатике или там, по математике, и все, да, мы этого не знаем.
Ай-яй-яй. Вот. Так вот. Значит, итак, значит, как же мы это будем делать? Ну, естественно, у нас будет все эти коэффициенты, там, наверное, будут храниться в каком-нибудь массиве от 0 до 2 в степени n-1.
Логично, да? Да. Итак, как же мы будем делать это мистическое FFT? Я не устал, правда. Нет, я не устал. Я просто... Я просто вздохнул. Давай. Итак, как же мы это будем делать? Так, ну, мы будем...
Ну, мы будем перебирать, значит, все массивчики длины 2 с фиксированными переменными всеми, кроме k, да? Ну, для всех k, ну, так и пишем. For k равно от 0 до n-1. То есть теперь нужно найти все подмассивы такие...
То есть подмассивы длины 2 так, чтобы... Ну, или что? То же самое, просто пары масочек, которые отличаются только в катом бите. Как же это сделать? Очень просто. Перебираем все масочки. Лучше единичный.
Ну, хорошо. Вот. То тогда что мы получаем? А типа для простоты кода или... Ну, для... Ну, мне так проще будет. Хорошо. Хотя... Ну, вот. Ну, просто вот проверять... Ну, скажем так. Проверять, верно ли, что кат и битик единичный проще, чем проверять, что он нулевой.
С точки зрения кода? Да. Ага. Чисто кода. Ну, понятно, что надо восклицательный знак, можно добавить там вот это все, да? Но это неинтересно. Вот. Лучше тогда сразу так. Значит, смотрите, какая идея?
У нас есть какой-то многочлен, да? То есть... То есть какой-то многочлен там p плюс q на t. На вот этот вот x, k, t. Да? Ну, где p и q это там вот... Вот эти вот... Давайте так и напишем пока по-честному.
То есть q равно получается просто... a, m, t. А p равно a, m, минус 1, хресь, хресь, k. Ну, то же самое, но без катовой биты, да? Ну, можете xor написать, если вам это нравится. Понятно, да?
И теперь мы эти два значения, желательно вот по яку, должны заменить... На что? Да. На значение этого многочлена в куске. То есть, если этот многочлен там, допустим, какой-то... Там, допустим, пол от x, то надо заменить, надо получить значение пол от 0 и пол от 1.
Понимаете, да? Ну, вот. Если именно в таком порядке писать, да? Ну, вот. То так и пишем, да? Что a от m минус 1, хресь, хресь, k просто равно p. А a, m, t равно p плюс q. Так, ну что, вот, собственно, и весь код.
И это еще слишком сложная версия. Ну, что, у вас нет ощущения, что вот это преобразование можно написать буквально чуть-чуть попроще очень сильно? Сейчас я буду немножко осознавать чуть-чуть.
Давайте осознаваем. Валяйте. Валяйте, осознавайте. Свапнуть их. Свапнуть? Да даже свапать не обязательно. Я пока не умею. А, или если вы думаете... По-прочему, да. Что нам работает? У нас дан многочлен, мы хотим получить значение по многочленам.
Ну, не просто в точках, а в точках 0 и 1. Да, а просто перебрать все и посчитать, как в плане... Ну, а мы чем занимаемся? Сейчас какой-то сложный перебор будет у тебя. Нет. Это как раз простой.
Надо перебрать все масочки. Сейчас. Ну, точнее так. Нам надо перебрать n направлений. Для FFT. Для каждого направления. Надо зафиксировать все остальные переменные всеми возможными способами.
Значит, получен... Ну, вот. И, значит... Ну, вот. И, соответственно, на... Ну, вот. То есть, и на всех полученных массивах, которые отличаются только вот этим вот... Только, собственно, нашей вот катой переменной.
Собственно, в ней провести одномерное преобразование. Заменить, типа, коэффициенты одномерного многочлена на значение 0 и 1. Что-то смущает. Ну, не знаю, чё. Нет, если ты поверил, что многомерное FFT работает так, как оно работает, то, как бы...
Вот это должно быть автоматически. Нет, нам же... Просто подставлять 0 и единичку, вон, в тот вот волосик h'. Ну и что? Сейчас. Если... Сейчас. Суммируем h, если там есть... Ну, в плане коэффициентов суммируем, если там все единички стоят.
Всё. Да, погоди, не туда мы... Всё, нет. Вопрос, как бы, как вот эти четыре строчки попроще написать. Я пока не понимаю, как работают эти четыре строчки, что они означают. Типа, мы перебираем какую-то позицию.
Перебираем все маски. Если в этой маске стоит единичка, то... Что такое push, а что такое push? Я так понял, вот так мы работаем. Мы, типа, берём кашку и избавляемся от этой как бы переменной.
Изменяем её, типа, ну, короче, слоем массив к, там, x, там, условно, j, t, it, ну и так далее, короче. Вот, а как мы это делаем? Мы, типа, где 0, мы там просто берём значение в этой точке, а где 1, то добавляем ещё вот тот кусочек.
Ну, который q. Потому что у нас был так просто... Ну, там у нас есть единица. У того многочлена изначального. Что-то это... Не-не, что-то такое p и q вообще? Коэффициенты многочлена. Мы рассматриваем наш многочлен сейчас как просто многочлен от вот этой единственной переменной.
А, ну а, ну да, а всё остальное, типа, зафиксировано единичками? Всё остальное, типа... К чему единичками? Ну, не обязательно единичками. Оно всё равно... Всё ещё переменные, но они, типа, просто как буквы.
Просто как конца. Ну, я понял, да. Ну, да. Только там 0 и единички — это, как бы, не значения, а коэффициенты. Ну, да, да, я понял. Ну, правильно, это же трёхмерный FFT, если вообразить себе, то вот.
Ну, вот, вот. Предположим. Ну, вот здесь... Тогда значение a — это что такое? Ну, если после преобразования... Ну, если после и транзакции... Вот мы взяли q и p достали, а потом вот добавили, сказали, что a — это вот это вот, а это вот это вот.
Ну, как бы... Там, где... А, этот бит равен 0, там поставили просто p, а там, где он единица, поставили p+. Вот по тому, вот по такой формуле, которая справа вверху. Вы, типа, больше знаете, что это многочисленные вот именно от этой переменной?
А, ладно, да, я, конечно, понял. Да, если она 0, то это просто p, если... А, да, я понял. Ну, вот. Здорово. Сейчас, а мы не рассматриваем случаи... А, нет, да, да, мы... Всё, я понял. Слышь, ну вот.
По факту, мы когда вот проверяем, что есть единичка в этом битике, мы сразу обрабатываем случай, когда её, ну, когда это не единичка. Ну, да. Ну, да, выходит, что так. Так, ну вот. Ну, тогда, вроде как, это даже всё похоже на правду.
Ну, вот. Правда, теперь у нас есть какое-то ощущение, что эти... Ну, вот. Ну, вот. Сейчас, а нам нормально, что мы перезаписываем наш же массив предизначально? Да, да, да, так должно быть.
Ну, мы же f of t применяем к массиву. Нет, я понимаю, но не перезапишешь никакие значения, случайно? Нет. Нет, у нас только те, в которых вот этот битик m равен только этой массе. Ну, да.
Ну, да. Ну, да, там... Ну, да, накаты итерации парой не пересекаются, да. Да, хорошо. Ну, вот. Это нормально, вроде даже. Ну, вот. Ну, так спрашивается. Нормально даже. Ну, теперь выясняется, что у вас должно было возникнуть, что эти четыре строчки можно не писать.
Ну, извините, а какие другие строчки? Возможно, даже на какие? Можно две строчки, типа. Две? Одну. Да, слишком. Конечно, одну. Господи. Ну, да. В данном конкретном случае, вот так можно написать.
Это то же самое. Как это? Если вы считаете, что это не то же самое, то очень зря вы так считаете. Как это называется? А, ну, тогда. Ну, вот. Да, минус. Так, так, так, уже понятнее стало. Так, что в результате, да.
То есть, забавно, да, что, то есть, то есть, казалось бы, там, шамань-шамань, а код, вот, на самом деле, вот такой. То есть, вам, ладно, вам нужно сделать вот это для многочлена... Для массива а.
Для массива б. Сделать подчленное произведение. А потом сделать обратное вот это вот. Но как же сделать обратное к этой штуке? Ну, нет, формально, если вы хотите прям тупо обратить, то, конечно, к надо перебирать в обратном порядке.
Да, и м надо, наверное, перебирать в обратном порядке. Но, да, но здесь по барабану, потому что пары не пересекаются. Здесь по барабану, потому что мы помним, что в многомерном FFT по барабану в каком порядке размерности перебирать, да.
То есть, получается, обратное будет отличаться от этого только тем, что тут минус равно. Понятно, да? Да. То есть, или вот, если вот тут минус для обратного. Да, вот. Не, ну, очень простая.
Вот, видите, код какой. Просто вот какой тупой код. Кто-то, возможно, просто говорит, вот, мне говорили, что это решается вот так, просто все знают. Откуда она берется, никто не знает. Нет, ладно, есть особо продвинутые, которые просто вам докажут магические теоремы без использования FFT.
Собственно, которые... Ну, вот, там просто их сформулируют, докажут, что это так работает и все. Ну, мы более умные, мы сейчас эти теоремы выведем. Потому что теперь давайте, как бы, знаете, то есть, теперь у нас такая следующая задача.
Мы-то уже все поняли, мы уже умеем решать эту задачу, но для того, чтобы, ну, просто вот сворачивать эту свертку, используем многомерное FFT. Но к нам придут дети, в общем, дети десятого класса, и мы боимся им говорить FFT.
Мы боимся, что они испугают нас. Ну, мы же там на каком-то Яндекс.Кружке, дети же могут в любой момент встать и уйти, мы же не можем их даже задержать, да? Поэтому мы боимся их напугать.
Ну, кого как. Нет, ну, мы же боимся. Ну, значит, на всех, если же там пока не дают задачи вот на подобное сложное FFT как-то. Нет, ну, нет, восьмой класс разный бывает. Нет, бывает восьмой класс, который как бы это все там спокойненько заботает.
Ну, вот. Ну, вот. Ну, да. Да, вот давайте, да. Нет, но самое вот интересное, хожу, вот давайте вот сюда это перепишу, но теперь вот просто возникает вопрос. А давайте попробуем сформулировать.
А что мы, вот, правда, глядя уже не на этот код, а вот все-таки туда, вот мы сделали вот такое FFT с массивом A, да? А что мы насчитали? Ну, вот, а точнее. Вот. Конкретно для массива А, то есть мы перебрали все нолики и единички, и посчитали значение наращивания А в этих точках.
А что это такое? Вот, например, рассмотрим какую-нибудь масочку. Вот, допустим, там вот. Давайте вот А от 0, 1, 1, 0. 0, 1, 0. Вот, допустим, да? Нет, ладно, побольше давайте. Вот 1, 1, вот так вот.
Вот что-нибудь такое, допустим, у нас тут целых 9 битиков. И мы вот вычислили вот это значение. Теперь возникает вопрос. Что же это такое в терминах А от М? Вот что такое вот А штрих? Это, ну, сразу можно записать, что это сумма А от М по каким-то масочкам, правда?
Почему так? Ну да. Ну вот. Почему так? Ну просто потому, что если вы подставляете 0 и 1, то у вас какие-то маномы занулятся, а в каких-то маномах будет 0, а в каких-то 1, правда? И вы перебираете те масочки, в которых в маномах получился 1.
А теперь возникает вопрос. А что это за масочки в маномах, в которых при подстановке вот таких переменных получился 1? Ну это какие-то подмасочки. Ну да. Ведь обратите внимание, да, что в этих маномах просто все переменные должны обратиться в единицу, иначе маном обнулится, правда?
Понимаете, да? Вот. То есть получается, М должно быть под маской, прям вот этой вот маски. 0, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0. Ну вот. То есть получается, что вы вот с помощью вот этого вот кода превратили А в такую специальную, такую, это называется...
Это называется for, там, запятая А от М, которая равна сумме А от М' по всем подмаскам маски. Вот так. То есть на самом деле мы вот этим преобразованием нашли вот такую штуку. То есть для каждой маски нашли сумму на подмасках.
Вот. Вот, собственно, это где-то там вот во всяких там десятых классах вот и обсуждают. Да, называют, вот так и называется. SOS, DP. Почему SOS? Потому что sum over... No. Sum over subsets.
Сумма на подмасках. Ну, DP расшифровывать не буду. Догадайтесь сами. Да. Денис Палыч. О-о-о-о! А, это Денис Палыч рассказывает? Серьезно? Нет, наверное. Ну, мало ли. Денис Палыч. А SOS, наверное, Stankiewicz or Stankiewicz.
Да, типа... Stankiewicz. Или Stankiewicz. Станкевич, да, типа... Stankiewicz or Stankiewicz, да. Да, есть еще S-E-X-D-P, это Stankiewicz. И это XOR Stankiewicz. Нет, это плохо. Нет, Stankiewicz, к сожалению, равно нулю, да.
Да, не надо никого XOR-ить самим собой. Это как бы, да. Сама неделяция получится. Вот. Нет, и более того. То есть, на самом деле, там вот действительно магия. То есть, это иногда могут так и рассказывать, да.
Вот, мы хотим вот сделать вот такую. Это называется... Свертку, да. Может быть, она называется свертка Волш-Адамара, может ее там как XOR. Ну, короче, вот это можно назвать OR-свертка, N-свертка, XOR-свертка, да.
Так вот, если вы хотите делать OR-свертку, вам просто говорят. Нет, вам даже могут просто сказать вот, сделайте вот так, получите вот эту функцию, да. Сделайте вот так же для B, получите такую же функцию для B.
Теперь заметим там мистическое утверждение, да, что... Оказывается, F... OR-C от M равно тупо F-OR-A от M умножить на F-OR-B от M. Тем более, если вы поставите себе... Вот, вы скажете, что вот это F возьмете за определение, то вот это вот вы прям напрямую докажете.
Да? Ну, потому что, как бы, по сути, как бы, что такое OR? Это вы перебираете... То есть, вот это F, да, большое для подмазки. То есть, это вы, по сути... Перебираете все подмазки, а для каждой подмазки еще пару подмазок, так, чтобы хор был равен этой подмазке, да?
Или, что то же самое, вы в A и B перебираете подмазки M' и M'A так, чтобы их OR был подмазкой M'а, да? Но это то же самое, что тупо перебрать по A все подмазки M'а и независимо по B все подмазки.
Все, ну там, конечно, находится. Что делать, как это быстрее, чем за N на 2 степени? Ну, типа, за чистые 2 степени. Ну, мне неизвестно. Ну, вот, ну, обычно, собственно, знаете, тут вот это вот, это вот так хватает.
Тем более, что вот обратное, ну, вот, и более того, то есть, вам скажу, вот это остается только вычислить F. Более того, если вы поставите себе цель просто как-то вычислить F, вы, возможно, даже придумаете динамику за 2 в степени N на N.
Ну, что-то там, ну, что-то типа DP, MT, IT. То есть, давайте мы там, скажем, последний E-бит еще все-таки зафиксировали, а первый E-бит все-таки там перебираем. Ну, то есть, там, ну, или там наоборот, что-нибудь там.
DP, MT – это сумма на всех таких подмазках, чтобы первые E-биты зафиксированы. Ну, вот. Ну, а потом остается только заметить, что эту динамику можно там вот упихать его в одно и вот к этому коду так или иначе свести.
Ну, это как происпочитание. То есть, как бы в происпочитаниях та же схема, да? Теорема, да. То есть, там, введем понятие удлиняющая цепь. Теорема. Происпочитание не максимальное и так далее, только тогда.
Когда удлиняющая цепь есть. Доказательство, да? Как там доказательство? Там, искусственное доказательство начинается. Ну, там, в духе, давайте возьмем наше происпочитание, давайте возьмем максимальное, все остальное удалим, рассмотрим компоненты связности.
Они бывают циклики, они бывают, там, удлиняющие цепи или сокращающие цепи, но как максимальный ребер больше, то удлиняющая цепь возникнет, доказательство окончено. Ну, так вот. Ну, так вам, наверное, в девятом классе объявляли или в десятом, да?
Нет, как-то еще? Просто сказали, кун работает, пишите. Ну, вот, да. Ну, вот, да. И, в принципе, да. То есть, если пока вас не хотят пугать, там, какими-то страшными словами, типа, потоки, разрезы, теорема Форда Фолкерсона, да, это доказательство нормальное.
Но после теории Форда Фолкерсона, честно говоря, это выглядит очень искусственно. Это называется, мы берем великое знание и адаптируем его для детей. Да, вот СОСДП примерно то же самое.
На самом деле. Это вот называется, откуда оно взялось. Сейчас, еще раз. А почему вот утверждение верное? Ну, для нас доказательство, ну, ну, как сказать. Я верю в то, что Фор от А, ну, типа, это равняется сумме на помножество.
Если мы умножаем, то получается А. Но мы сумму на сумму умножаем. Сейчас, ну, у нас же тогда получается А. Ну, каждый то еще умножаем, типа. Нет, ну, для нас это, мы в это верим, потому что для нас вот это F.
Это мы взяли. Это мы взяли. Мы взяли многочлен соответствующий, ну, поэтому вот этой функции соответствует многочлен от N переменных. Да? Что такое F от масочки? Это мы берем этот многочлен, подставляем туда нолик единички в соответствии с этой масочкой.
Ну, нет, понятно, да. Вот, для нас это так. Вот, мы заметили, что оказывается вот это вот верно. Почему? Ну, потому что если вы перемножите там, то есть, как бы, понятно, если взять, потому что мы сказали, что если вы перемножите, да, то получится, то есть, это будет, Это будет верно для f от m, где f от m это значение вот этого многочлена, прям честного произведения.
Но мы заметили, что у этого многочлена и у многочлена с штрих в точках 0 и 1 значения совпадают. А что, скалярно перемножаем или прям по-человечески? Не понимаю вопроса. В плане, мы перемножаем 4, про последнее произведение.
Да, мы берем точку m и в ней умножаем вот это на вот это. Ой, да? Нет, наверное, это дошло вот уже отсюда. Если ты в это поверил, то это просто другая запись того же самого. Я связи просто между этим не вижу никакой.
Ну еще раз, вот жил, был многочлен, а штрих. Ты в него вместо х подставил 0 и 1. Ну ладно, ладно, да, да, теория верит, да, я понял. Ну вот, да. Ну вот. Ну как бы а штрих, б штрих. С штрих, если в них, вот мы подставили нолики и единички, да, и обнаружили, что вот в этих значениях верно вот то же самое.
Ну как минимум, все штриха значения в точках 0 и 1 совпадают с и, и все. Ну вот. А значение и в каждой из таких точках, это значение в таких точках, там, а штрих на б штрих. Потому что мы и определяли просто как произведение а на б, прям честное.
Прям честное, как многочлены. Ну там вот да. Нет, ну просто там проблема нет. Конечно, можно это вот сформулировать на языке масочек, да, давайте так введем масочки и так докажем, потому что там сумма на каких-то подмасочек.
Но проблема в том, что удача вам то же самое для ксора доказать. Потому что давайте подумаем, теперь вот подменим зелененьким. Как то же самое будет выглядеть для ксора? Точнее, то есть, как мы уже сказали, тут уже значение нужно подставлять в точках 1 и минус 1, правда?
То есть, в данном случае то же самое, только надо теперь подставлять уже пол от единицы. Пол от минус единицы. Ну, если уж прям совсем FFTшный делать, да? И там уже вот здесь вместо вот этого, то есть вместо вот этого вот придется вот в зеленой версии уже придется честно делать.
Там, допустим, там действительно p равно a от m минус 1 хресь хресь k. Вот так. q равно a mt. Почему так придется делать? Потому что на этот раз. Это будет p плюс q. Ну, если подставить единицу, будет прям вот p плюс q.
А mt равно чему? Да, p минус q. Вот. А потом еще проблему будет как обратное сделать. То есть, нам даны p плюс q, пожалуйста, восстановите нам p и q. То есть, даны p плюс q и p минус q. Восстановите p и q.
Ну, да. Но только если ее внимательно решить, то на самом деле окажется изменение очень простое. Можете даже сделать то же преобразование, можете даже, как в FFT, сделать то же самое преобразование, а потом в конце поделить на, получается, 2 в степени.
Тогда же быстрее будет. Ну, просто о каждом шаге на 2 делить. Ну, особенно по модулю какому-нибудь. Ведь это же вычисление у вас там по модулю будет, очевидно. Вот. Так что вот такая красота получается.
Ну, вот. Да. То есть, там, конечно, тут уже 4 строчки придется писать, но, как бы, тем не менее, вот. Как бы, 4 строчки, они такие вот. Магические. Так, ну что, есть тут какие-то вопросы?
Эта формула, я вот... Почему не сходится? Ну, вот, какая формула? Ну, почему это должно сходиться? Типа, вылезают лишние члены же у нас. Где? Ну, конечно, еще. Ну, вот здесь вот формула, грубо говоря.
Да там вопрос... Это умножается на сумму этого. Да там слева часть у вас. Нет, в плане... Да, я понял. Угу. Уже с tm, а с tm это уже... Вот эта вот сумма по сумме... Да. Теперь понятно. Так. Нет, тогда да.
Тогда все. Тогда вопрос в получении откроется. Ну, да. Кайфец. Ну, да. Ну, да. Так что, остается теперь. Угу. Так. Ну, что ж, неплохо. Да. Да. Да. Слушайте. Да. Призов. Я не до конца понял. Зачем мы пополам делим?
А почему просто попуску и поспуску там не подходит? Ну, когда обратное делим. Нет. Синим я добавил то, что когда надо обратное делать. Да. Все. Нет. В ту сторону. Ну, конечно. А вот... А вот в обратную сторону...
Ну, там, условно говоря, если у тебя там, допустим... Ладно. Ядь равно там П плюс Ку, а Ить равно П минус Ку. Да? То это эквивалентно тому, что Ядь... Что, наоборот, П у тебя равно там Ядь плюс Ить пополам, а Ку равно Ядь минус Ить пополам.
Ну, просто вот это. Ну, вот. Так. Ну, что. Значит, смотрите. Так. Эх. Так. Нет. В принципе, смотрите. Диспозиция, кстати, такая немножко неожиданная для меня. Что-то мы даже быстро справились.
Ах, на самом деле-то. Вот. Значит, смотрите. То есть, осталось только то, что подразумевается вот в лекции, дай Бог, Дениса Мустафина. Ну, или, может быть, в моем исполнении это будет. Ну, в зависимости от того, удастся ли мне договориться с Денисом на следующий раз или нет.
Так. Так. Ладно. Единственное только тут. Главное тут пересмотреть на всякий пожарный. Ничего ли я не забыл? А что планируется у вас с Денисом Мустафиным или в вашем исполнении? Вы говорили просто, наверное, вначале, если мне это кажется, но я...
Ну, значит, смотрите. Сейчас я скажу. Ну, потому что, если верить вот программе экзамена, вот сейчас я ее возьму. Вот она, про экзамен. Так. Ну, смотрите. Да. А, ну, мы уже с вами, да. Мы уже тут выясняли, что мы уже все прошли.
Вот. Так. Ну, да. Не, ну там просто... Значит... Ну, для... Значит... Значит, просто его билеты звучат так. Значит, во-первых, метод Ньютона для решения одного уравнения в общем виде с доказательством примера применения.
Дальше, значит, логарифмы экспонента степенного ряда по модулю x в степени n. В скобках можно сразу через общий вид метода делать. Комбинаторный смысл log с произведением многочленов степень по модулю x в степени n.
Далее. Метод Ньютона для решения произвольных систем уравнений для решения дифференциального уравнения первого порядка в общем виде. Можно предполагать, что какие-то ряды не делятся для x от единицы рядов.
Так. Вот. Читаю заклинание. Да, да, да. Ой, ты записываешь, что ли? Не, я пишу тайм-код, что обсуждение программы. А, в этом плане, правильно, да. А. Мультип... О, да. Принцип телегена. Доказательство принципа.
Можно формулировать модель не строго. Применение для нахождения middle product. Почему в среднем быстрее, чем решение со сверткой. Вот. Это вопрос на четыре, кстати. Это все будет на первой паре, да?
А что будет на второй? Нет, там занятие прям на все три пары. Вот. Дальше. Мультипольт эвелюэйшн через принцип телегена. Значит. Теорема Лагранжа об обращении рядов. Да. Ну, простая сложная форма.
Формулировка примера применения по одному для каждой формы хватит. И, наконец, нахождение для всех им... Нахождение f от x степени i для всех i меньше k, зная только f обратное. Пример применения...
Вот. Я примерно так же читал, знаете. Да, да, да. Играл, играл Рима, что-то Мера, Жанда. Да, да, да. Тоже какие-то заклинания. Правильно. Примерно так же. Ну, да. Но это до следующей недели.
Ну, я, ну... Не, ну почему? И дальше тоже будет. Нет. Чис... Нет. Тут, смотрите. Чем мы можем... Смотрите. Ну, в принципе, ладно. Можно как бы вас сейчас в принципе отпустить, а можно сделать что-нибудь повеселее.
Ну, во-первых... Ну, какой-нибудь... Нет. Логарифм и экспоненты я могу даже рассказать. Ну, а могу и не рассказывать, в принципе, неважно. Но прикол в другом. Потому что за оставшееся время можно пообсуждать, например, задачки из ДЗ.
Ну, хотя бы на уровне скетча. Ну, как же. Вам же их решать. К какому-то дедлайну, да? И как вы уже догадываетесь, вы же даже если решите все эти задачи, вы получите у нас вот этот зачет.
В общем, сколько это как минимум? Десять. А может даже один, я подумаю. Ну, вот. А, да, кстати, а формулка когда? Так. Вот. А раз у нас еще не... Ну, а что? А давайте попробуем. Можем сделать это сейчас.
Формулу? Да. Я, по-моему, еще сделаю это гораздо быстрее. Нет, нужно мне... Нужна мне очень простая... Ну, давайте. Значит, нужна мне очень простая вещь. Значит, давайте аккуратненько выпишем, а сколько у нас баллов какие ДЗ стоят.
Так, вот давайте начнем. Так, начнем с простого. Так, я уже тоже писал, куда все пропали. Странно очень. Так. Ну, давай. Это вы можете добиться. Уж меня лично нет. Не, ну, можно опнуть еще раз.
Да, там, куда человек пропал. Всякое бывает. Ладно. Давайте... Так. Ну, вот давайте. Ладно. Пока давайте просто разбираться. Так. Вот давайте. Ну, самое простое для этого. Давайте мы можем просто открыть наш чатик.
Причем даже не чатик, а который канал. Но там-то все прописано, да? Потому что там-то прям вообще хорошо прописано. Итак. Первое задание по теории игр. Оно в яке. Чисто практическое. Пять задач.
Значит, поехали. Первое. Четвертое. Игры. Там все просто, да? Там так и написано. Два, два, три, четыре, шесть. Да? Это равно чему? Да. Написали. Второе задание. Ой, да долг. Листаем, листаем, листаем.
Что там дальше? Нет. Сейчас. Где, где, где, где, где? Где? Две теории задачи по восемь баллов каждая. Ага. Третье. Да, да, да. Сейчас. Черт. Попадаю. Задание отсчитывается в дедлайн. Начал что-то проверять.
Ух ты. Ой, я второе задание в этот канал не вывешивал. Странно. Может, оно в чате? Ну, видимо, только в чате. Ну, хорошо. Да. Так. А, нет. Первое теоретическое задание. Оно уже второе. Дедлайн по нему.
Но там. Так. Там, говорите, по восемь, да? Да. Так. Компоненты. Ой. Двусвязности. Эх. А теперь давайте научимся искать компоненты реберной трехсвязности. А еще. Ка. Да. Ка. Да. Давайте для любого натурального ка научимся искать график компоненты реберной ка-связности.
Да. Как называется структура данных, которая ищет эти компоненты? Нет. Она называется дерево Гамариху. Хе-хе-хе. Но она, правда, не для этого предназначена. Она там какие-то минразрезы ищет, но как бы, ну, как всегда, знаете, если внимательно подумать.
Так. Дальше. Третье задание. А вот там уже интереснее. Там заданий было больше. Сколько там их? До 24 баллов. Ну, если кто-то набрал макс баллов. Ну, видимо, кто-то набрал макс баллов. Да. Точно набирали.
Ну, значит, 24 балла. Так. Ну, давайте. Ну, поверим, что 24. Да. Так. А вот дальше интересно. Дальше начинается FFT. Так. На FFT-1 получается 2, 2, 2. Так. FFT-1. 2, 2, 2. Итого 6. FFT-2 это 3, 4, 5, 3.
Так. FFT-2. 3, 4, 5, 3. Это что? Это что это такое? Это 15. Ну, вот. Ну, хорошо. Давайте. Плюс FFT-2E. 6. Ну, все. Так. Ну, а теперь остаются все остальные задачи, которые вот в такие фиксированные ДЗ не попали.
Так. Ну, я, пожалуй, его даже фиксировать не буду и так и скажу, что все остальное это до. До. Ну, собственно, до 2. Выставление оценок по заинфрактикум, да, получается? Ну, в зачетном смысле.
Ну, да. Да. Да. А когда это примерно у вас будет там? Ну, а когда это примерно будет? Ну, я думаю, как в прошлом семестре. Ну, по умолчанию это будет, ну, как в прошлом семестре. В прошлом семестре.
А как было в январе? Да. Сейчас в мае как-то. Там просто было же вот с этим Новым Годом как-то, что вроде... Да. Нет. Там было так. Смотрите. Нет. Ну, сейчас я боюсь. Честно скажу. На этот раз там гайки могут...
Сейчас такого не будет. Да. Да. Гайки могут закрутиться. Ну, а смотрите какие правила. Значит, смотрите. То есть, это означает, что где-то к концу зачетной недели там в районе, значит, у меня уже точно потребуют оценки.
Я их должен... Должен буду вывести. Поэтому дедлайн, видимо, там под зачетной неделей. Это вы мне тогда скажите более четко, когда это зачетная неделя у вас. Чего? Начинается. Да. В начале недели идет двенадцатая, да?
Восемнадцатое, да. Восемнадцатая, ну да. Восемнадцатая. Нет, ну все, сегодня апрель. Восемнадцатая. Да, понятно. Там будет 4, короче, 4.11.8. Вот. Ну, да. Впрочем, да. Ну, да. Да, в большом плане.
Это называется, оказывается, да. Если вы в течение семестра никуда не уезжаете, никогда не болеете и вовремя подменяетесь, то в конце семестра у вас будет свободное время. Нет, видимо совсем по-честному я, видимо, должен сейчас.
Так, ладно. Вспоминаем про целочисленные галактики. Итак, дерево ван-эм-дэ-бос. Или давайте вот изучать этих великих предшественников атомик-хипа. Откуда оно там все взяло. Ну, кто-то хоть приблизится к тому, что там в атомик-хипе вот на этом низком уровне находится.
А, или даже хип сезона. Все вместе поднатужимся, прочитаем и все-таки заботаем, как искать. Хотя у меня прям супер-челочный экзамен. Да, смогли бы вы взять, заботать эту статью на таком уровне, чтобы прийти и мне рассказать?
Это вместо вопросов на удос, на хор, да? Типа сразу такой... Ну, вообще, да. Нет, ну, честно скажу, что это понятно и хорошо. В принципе, конечно, я думаю, я бы десятку поставил. А вот и пианино.
Вот. Это смотрите, как интересно. Тут, потому что, смотрите, да. То есть, вас, конечно, теоретически 20 человек, ну, вот, и, наверное, может быть, тоже в краем даже, вот, по-звучному, как бы, в камере, там все это в один день положить, по-моему, есть.
Да, ну, тогда, насколько я помню, там у вас проблемы, к сожалению, экзамен по алгосам у вас не последний. Это правда. В принципе, да. Потому что, в принципе, развлечение могло быть... В том деле, так, как вы уже догадываетесь, естественно, да.
Ну, как вы уже догадываетесь, я дам вам нужный запас, я буду еще накидывать. Ну, вы уже догадываетесь. А, ну, конечно. Ну, у нас это все, значит, подумайте. Потому что план... Далее, план такой.
У нас, значит, рассматриваем остальные задачи, значит, считаем, сколько там баллов. Я гляжу на эту цифру, чешу в затылке и ставлю отсечки. Так, чтобы, если вы все это решите, вы получите, там, 10 с небольшим лишним баллов.
Потом я после этого, например, накидываю еще ДЗ, но отсечка вот эта остается неизменной. Ну, то есть, понятно, что там количество оценок, которые вы набираете, это оценка, там, сколько баллов вы там сдали в ДЗ поделить на х.
Ну, вот. Но, как бы, важный момент, что вы... Чем больше я вам накину, тем больше вы можете сделать. Он будет, там, может быть, и 11, и 12, и 13, и 14, и 15. Для чего это надо? Ну, на зачете вам это, конечно, не поможет.
А вот на экзамене... может помочь, потому что все, что вы делаете с перехлёстом 10, вам идет как бонус в оценку на экзамене. Вот такой челлендж. Да, ладно, правда, с мелкой оговоркой. Ну, так, у нас были всякие веселые опции в духе, что если у вас там больше 8, то вы можете даже в качестве бонуса на экзамен перенести не только то, что выше 10, но и то, что выше, например, 8.
Согласившись на то, что за счет у вас не 10, а 8. Или там 9. 9. Ну, на ваше усмотрение. Да, и это, ну, вот. И, конечно, в качестве топ-факта, ну, на зачет оценка фиксируется заранее, а вот к экзамену вы можете уже сидеть и решать, решать, решать.
Вот. Правда, что до зачета, что до экзамена, конечно, что не уж точно, как бы, по всем решенным неожиданным задачам, я вас могу, то есть я вас в экзамене буду еще бы спрашивать. Вот. Так что, возможно, там будет экзамен, но, возможно, в последнее время, когда вы будете ко мне приходить, я вас буду спрашивать, что вам будет решать, и вам придется все это рассказать.
А если вы там с копипастей или деревом доминаторов не разобрались, то вам будет больно. — А как вы, физически, там, подбираете сколько обрезаний людей? Это все, ну, в складе выделения. — Ну, я говорю, что это не так.
— Нет, ну, ну, да, но нам нужно выхикать вопрос из каких-то соображений, потому что надо подбирать именно это. Там, ответ вида «Мне сказали, что так делается» работать не будет, естественно.
— А ответ вида «У меня до этого было 10 попыток, я приближался, приближался и подобрал как-то». — Ну, там не бывает этого. — Нет, ну, ну, скажешь так, как говорят судьи в хоккее, тогда я буду решать. Это насколько по правилам действия, насколько по камере у судей в хоккее я такое слышал.
Да, ну, логично, в других видах спорта тоже так должно работать, конечно, но... — Работает. — Но это естественно, да, это логично. — Еще такой вопрос. Вот, грубо говоря, если задача, которая, дедлайн, по которому прошел, если ее заслать, можно ли получить по нему хотя бы частичные баллы? — Чего?
— Вот если задача, которую не заслал, допустим, там, вот по играм, как бы не заслал, можно ли ей заслать, получить частичные баллы? — Фууух! Ой, прям частичные! — Ну, усложни, да, ну... Ну, если вам это будет иметь смысл, конечно. Нет, ну, смотрите, давайте так. Теоретически, задания уже допроверяться так не будут.
— Ну, частички давайте, наверное. — Так, ну, практически, ну, почему бы и нет, в общем-то. Ну, за какой-нибудь там, ну, за штраф там какой-нибудь, там, типа, половину оценки, ну, можно.
Наверное. Вот. Вот. Так, ну, ладно. Так что это вот такие вот будут веселья, но тогда получится, да, что у вас будет там приличное количество времени, то есть, пожалуй, это да. Сейчас, наверное, у нас последнее занятие с вами будет в следующий раз, ну, максимум, может быть, я надеюсь, что это даже не будет.
Не потребуется. Ну, тем более, что, как показывает партия, ну, ладно, мы посидим еще там четыре пары. Хотя, ладно, ладно, не посидим, там... Нет, там занятие было нормальное на три пары, так что не волнуйтесь в этом плане.
Ну, так что вот примерно такое вот дождет, поэтому давайте, чтобы это довести, давайте, ну, значит, досчитывать дальше. Вот. Потому что дальше надо уже открывать контест и смотреть, какие там задачи.
Так, ну, это уже давайте я открою. Прикольные задачи, можно их даже, да. Ой, сейчас надо просто... Задача для четвероклассника, вот, S, 8 баллов. Сейчас. У меня вот табличка открыта, может, я типа...
Нет, давай, ой, а может, тогда поближе сесть? Да, давай, вот, правильнее будет? Так, давайте, поехали. Так, значит, поехали. Задача S, 8 баллов. Так, сейчас. Так, S для четвероклассника, это вот...
Так, ну, ладно, давайте писать. Ладно, будем писать баллы так, для простоты, так, как они там написаны. А, ну, кстати, самое смешное, что вот это можно сфоткать и тоже в чатик послать, чтобы фиксировано было. Ну, да, да.
Давайте, значит, ну, давайте, так их назову, не буду переименовывать. Е, это мы зачли 6. Значит, S, 8. Дальше. Т, проще не... А. Т тоже 8. Давайте. Ага, пихните квадрат. И дальше. В, задача для четвероклассника, угу, так.
Здесь не написано бутылка? А, написано корень. Я не вижу. Ну, корень чего? Даны числа, число X, число X, число К, найдите корень как-то в степени с числа X. Не, я про баллы говорю. А про баллы не написано.
Но... Да, условия вижу. Ну, знаете. Не проще, чем просто. Ну, уж да, как-то, знаете. Ладно, я даже 10 поставлю. Или 8. Давайте 10. Давайте 10. Хотя, да, как вам выглядел еще опыт? О, раз 2, ну, давайте, да. А, но это вот что мы сегодня обсудили.
Это вот то самое. Только в явном виде. Напишите, но это... О-о-о! Божественная задача. Давайте остаться. Да, ой. Но это, кстати, нет, это прикольная задача, дам комментарий. Вот вы молодцы, вы пришли на занятие.
Нет, верните задачу X пока. Ой, да, что? Ага. Ну, да, ну, вот. А, ну, подсветка такая, кому-нибудь. Давайте, давайте, все смотрите. задания это просто прикольная задача вы молодцы вы пришли на занятие поэтому сейчас вы узнаете секретное знание да ну супер ну пока вы ее пока я отмонтируйте пока выложите пока кто-то ее посмотрит а кто-то будет смотреть только когда к экзамену будет готовиться так что ну как сказать это может поставить секретные знания или отсюда или система оценивания секретные знания там уже такое ну вот ну может кстати секретные знания мало кто-то там в предыдущих поколениях кто-то писал поучительная история никогда там про гвозди начинал рассказывать вот , так вот в чем прикол этой задачи нормально сделать не ну там нормально в каком плане это знаете просто интерес такой ну как легко заметить вы можете решить эту задачу за n умножить на k ну если в ту сторону да ну естественно это будет l ну там какой-то повреждение ну там такое ограничение ну вот так вот жизнь такая поверьте медузы вот это значит помнишь как нужно опитeko куда ты выплескали Попробовать сделать их так, чтобы именно умножение у вас было n квадрат.
А вот сложение можно уже nk. Там вот немножко подвод. То есть задача не странна на это. Не подразумевайте никаких там решений, что вы там реально за n log n что-то придумаете. Там это все нет.
Там автор может быть вот таким, такое шаманство. А, кстати, да, автор это вот еще один мой великий предшественник. Это Дмитрий Дима Жуков. Но предшественник на посту тренера команды. Собственно, он еще и тренером.
Вот, так что вот такой вот привет. Так что встретите в Яндексе, передавайте привет. А, ну или где он сейчас работает, я не знаю, к сожалению. Вот. Вот. Так что вот такая вот возможность.
Вот попробуйте. Да, значит дальше. Задача y. Так, сопоставление с шаблоном. Условия только на английском сейчас. А, потому что она... Ну да, двумерное сопоставление с шаблоном, да. Ну так как...
А, а баллы на жизнь напишем только. Ну вот так вот. Ну, да, окей, да. Ну вот, да, вот. Да, все, написали. Дальше. Ну тут мы обсудим. 65, 65. О, просто как обычно. Ой, тоже почему-то 5. 5 баллов.
Ну ладно, значит вот. Ну, значит подумайте, как-то свести к каким-то адекватным FFT-шкам. Да. Попробуйте. Так, z5, да, там z5. z5, давайте. Дальше. 65, 66, это 5 баллов. Здесь написано, ну вы поняли, значит включаем английский язык.
Ну там, ну да. Ну да, очевидно. Нет, ну эти уже там задачи все там, где-то на подумать, где-то просто влиять, ну так. Все, там задачи так и называются, да? The numbers of the managers. Нет, в смысле 6566.
А, 6566. Кошмар. Не перепутать, что это одна задача. Так, ладно, давайте тоже 5 ставим. Ладно, по барабану. Дальше. 6, 5, 6, 8, это радиус, это 6. Ой, кто-то спрашивал, кстати, да. Deadline 17 декабря 2017 года.
Ну вы, ну вы. Так, сколько? Уже тогда пары были в 9-метровой тинке, да? Ну сколько там, 6 баллов, да? Да, написано 6 баллов. Так, 65, 69, lightsabers. Пол 6. И снова английские условия. Oh, yeah.
Ну тренируйтесь. Это CPC, да. 65, 70, получается, баллов 8. О-о-о. В слове на русском. А, ну это, а, а, это, а, это вот привет от нашего саратовского друга, да. Да. Так, сколько там баллов?
8. А, ну вот. Ну, собственно, да. Возможно, несправедливо, но давайте, ладно. Не будем думать сейчас. 65, 71, баллов 1. Украденный массив. А, это что это, про подмаску, что ли? Любит массивы, что-то запоминать следующими правилами.
А, ну да. Что это с масками, да? Да, по-моему, не просто, а просто вот в данном случае, по-моему, найдите СОСДП, по-моему, задача. Точнее, наоборот, найдите обратное СОСДП, во. Да, да, да, буквально, сумма.
Да, поэтому там, поэтому и баллы там один, ну как бы вот. Да, смотрите лекцию. Как-то да. Так, ну, в общем, да. Так, 65, 72, это свертка, баллы 2. Какая свертка? Ну, название свертки рассматривается под множество.
У каждого множества соответствует множество числа. Ну, да, через ОР там свертка, через что там свертка? А, ну, объединение это... Это ОР, да. Получается, да. Так, какой номер? Ну, чтобы не сбиться, а то там, мол...
Так, 2 балла, ну... 65, 65. Да? Ну, Z, говорим, 65, 65. Там после Y. Ой, да, там нету Z, там 65, 65. Хорошо. Или мы формулистки же... Ну, нет, это принципиально. Нет, мы потом сами запутаемся, знаете.
Ну, да, это правда. Будем искать физическую задачу Z. Ну, вот. Да, так, да. Интересно, что ОР свертка называется свертка, а дальше идет 65, 73, и это, кажется, XOR convolution. Воу. Ну...
Да, XOR свертка. Спасибо. Баллы 3. Номер? 65, 73. Так, 3 балла, да. Давайте дальше. 65, 74. Это NIMH, 3 балла. NIMH? Ну, NIMH, который... А, ну там, да. Да, да. Да, тоже фурьешный, да. 3 балла, да.
65, 74. Ага. Вот. О-о-о! Великая задача, потому что в ней вы получите, там, на каком-то фиксированном тесте будете долго думать, почему. Не думаю, а это 2. Причем вы, главное... Нет, нет, а давайте, кстати, подумать...
Ладно, давайте тоже, да, в качестве приза для тех, кто ходит на лекции, подумать над этой задачей. Вот, прочитайте. Давайте. Прочитайте эту задачу и подумайте, как ее решать. Так. Ага. Так, давайте разных последовательностей найти.
0, 1, 1, 0. Боюсь привидений. Хе-хе-хе. Ну куда еще она убежала? Я так не играю. С мотором. Нет, она что, с ума сошла? Это... Когда она такая единичка, что она стоит во всех чисел, то... Так.
Ну, в чью позицию она? Сейчас. Так, давайте-ка я сам сейчас вспомню задачу. Вот я как бы... Так, да. Вот жил-был N, да. Понятно. Ага. Так. Так, ну еще да. Ну, понятно, что да. Если N все... Если N всех масочек не равен 0, то у вас фейл.
Угу. Ну, щас. Тогда можно будто бы... Вот если у нас x до 2 в двадцатой найти 20 чисел таких, что N их равен 0, а потом с каждым этого чисел. Ладно, ну погодите. Но для начала там вопрос как бы не надо задавать.
Надо бы минимальное такое... Очевидно. Да, K не решает вопрос. Совершенно верно. Но как найти это минимальное? K. 20 каких-то чисел, у которого, например, у одного нулевой бит равен 0, у кого-то p...
А, и можно и парой на 0 расценять. И... Надо найти как... Вот XOR... И... Но такое минимальное число K, что можно найти K чисел так, чтобы их N был равен 0. Можно так и выделить. ДПшку можно читать?
Да, ДПшка под масками. Вот. Как он конкретно это может убить? И как же... Супер, да, и как же вы это будете делать? Ну... Нет, просто в таком... Ну, наверное, N умножить на 2 в 20 это многовато будет?
Да, это... Нет, ну почему нет? Ну, N на... Ну, N, да. Уда... Удачи. Ну, да... То есть, тут такой еще прикольчик есть этим... Ну-ка, ну-ка, ну-ка... Эм... Сейчас еще... Сейчас еще... А, да, да, да, да.
Ну, можно ввести тогда ДПшку на префикс, что вот первая... Да, первая... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
в челно-префиксе до i. Угу, ну да. Теперь нам надо идти циклом по элементам. Нет, сначала по этим i-шкам. И получается от до 20. Вот, идти по элементам самим. Вот, дальше, дальше, дальше, дальше.
Ну, мы предполагаем, что мы взмыли... Если мы взмыли... От 2 до... Делаем... Не-не-не, бред, бред. Я-то видел похожую задачу. Типа... Ю-у-у! И ввести, типа, еще 20 фиктивных вершин и соединить катую фиктивную вершину со всеми элементами, у кого катый бит равен.
Не-не-не, я как-то понял. У нас если мы... И сейчас. Да-да-да. По сути нужно взять какое-то минимальное подмножество, которое вот эти всякие катежки напишите. Но это сейчас. Если мы скажем, что, грубо говоря, дп и ит у нас занулить ровно, вот первый и ну, ноликами сделать, а дальше уже стоит единичка.
Тогда, мы когда рассматриваем элемент а, мы говорим сколько у нас ноликов стоит после единички, ой, после ит позиции подряд. Вот, и тогда мы пересчитываем все это, дп получается, вот... и плюс количество этих ноликов.
Ну, да, ты нашел масочку, а масочку у тебя возьми и занули все эти единички, которые у тебя дальше стоят. И как ты будешь выяснять, где там у тебя дальше единички стоят? Ну, единички просто не будет.
Ну, 21 поставим. ДП-21 это будет просто. А может, разделяйкой какой-нибудь? Ой-ой-ой. Типа у нас в одной половинке все возможные подмазки, а в другой мы типа ищем такую, которая подходит этой.
И чтобы занулить максимальное число из них. А, ладно, я думаю. А, там проблема еще может быть такая, что... Да, я одно число буду несколько раз применять. Это плохо. Да, да, да, это бред.
Слушай, да может в стране это не ДП, это ДП-масочка. Как получить такую масочку, используя минимальное количество этих... А, ну да. Да-да-да, мне нужно получить масочку, которая ДП-маска, это получается...
А, нет, опять-таки, я не смогу пересчитываться, у меня ДП-шка будет 2 на 20. Ну да, 2... Эф-эф-тильтит. Эф-эф-тильтит? Эф-эф-тильтит. Не, ну эф-эф-тильтит, наверное, это мгновенно умеют решать.
Эф-эф-тильтит. Эф-эф-тильтит. Эф-эф-тильтит. Да. Как же мы не хотим туда ЭФ-ЭФ придумывать, да? Эф-эф-тильтит. Эф-эф-тильтит. Да. Как это? Эф-эф-тильтит. Эф-эф-тильтит. Сводим задачу к чему-то, что пройдем в третьем семестре просто.
И решаем до третьего семейка. Колониишно, да, ага. Баскетбобы. Ага, буфик сосив. Мифт. Нет, что мифт? Нет, мипт? Нет, там есть команда, которая квадратно с копочками с просто пафосовым. А, прикольно.
Копафосовый. Ну и чё? Команды изумления. Команды изумления имеются. Правильно. Квадратная освобождение. Ну правильно. Как говорится, да, физтех в наших сердцах, да. Кстати... Да, мы не рискнули, ну ладно, да.
Физтех сумма урса шлёп? Нет, тут объяснение простое, просто третий член команды нынешней участвовал раньше в команде шлёп-шлёп. Ааа, не знаю. Да, тут всё просто, да. Прикольно. Ну да, физтеху я так дольше назову, чё.
Поехали. Смайлики. Так, хик, урс... Ну короче, Катя смотри, неважно. Чё там ещё? А, три богатырья. Хех. Мистер Зверь. Ну, святое, да. Дискорд.ру. Так. Двойка вы. Всё? Ой. А, это был Полар Бэр, как-то.
Да? Полар Бэр? Да. Да. Не, ну там я не знаю. Тем более, что там команды уже потусовались уже сто раз. Ну не суть, ладно. Так, ну ладно. В любом случае... Я скажу, ёлки-палки. Ооо. А, ну поэ...
Не, ну если перечислять всех великих, ну и всего, знаете. Ой. Ну да. Ах ты, за последнее время кто у нас выходил на финал? А, ну собственно, ФФ Тильфед. И вот что-то типа Баскетбоба. Ладно, может там и другой состав был.
К сожалению, я всё помню. Это просто, да. Абсолютно убитого Степанова после того финала. Ну это да. Конечно, идти полконтеста на втором месте, а потом не сдать задачу и уйти на восемнадцатом, это конечно нахрен.
Это печально. Ну ладно, что поделать. Как будто у них ещё будет время потренироваться и отыграться. Я сейчас пойду и сделаю себе кофе. О! А то, дайте я вам покажу. Пойду, сделаю кофе, вернусь, а тут бабаху уже за дачу решили.
Ну давай. Ну да. Нет, у меня часто бывает, я так ухожу, возвращаюсь, а человек стало в два раза больше. Ну в начале пары, там что-то работает. Там даже в школе это иногда работает. Митоз.
Чего? Митоз. Кто митоз? Человек стало в два раза больше. Митоз произошёл. А. Ну я в географии не силён. Ну да. Ну так. А, отец. Отец. Отец. Отец. Если дпшку по префиксам, естественно. Дпшку по префиксам.
Не, нет. Дпшку всё-таки надо вести по этим, по цену или префикс. У меня, типа, хочу секса. А Митоз не пробовал? Хотим секса. Мне это импортно, если что-то не хотим. Получается, во сколько?
В 03.41.49 ничего не произошло. Nothing happened in 1989. Да. Да. I don't know. Давайте запишем обращение какое-нибудь вот на камеру. Мы вот такие-таки обращаемся к всем, кто не посещает лекцию.
Записка будущего мне. Записка будущего мне, да. Да, можно на листик как-нибудь написать. Кто? Иван? Да. А Женя? Где? Артей? Где? Где? Антон и Витя, понятно. Они в снег не решили просто ехать. Это как бы...
Это как бы... И по Жене мы решили... Или решили на... Да. Да. Но снег оказался... Я не верю, что сибиряки не доехали. Снег просто, типа... Ты закрываешь, как бы. Не, не, Андрей, Андрей, это...
Я вам записываю. Он записывает. Ну, блин, хоть как. Типа... Там потом монтажёру придётся работать, чтобы... Можно я записываю? Так... О, блин. Кстати, на прошлой лекции Ваня подошёл целых три раза к камере.
Подошёл, встал вот так вот, проверил, что она действительно записывает. А в некоторый момент ещё очень плавно-плавно подошёл и вот так вот немножко поворачивал. Знаешь, типа вот подошёл, так, оп, чуть-чуть.
Оп, чуть-чуть. Ну, говорят. Да, Ваня очень следит. А? Чё, Ваня следит? Ну, немного. Да. А, шо, вы там его в прямом эфире, что ли, подключили? Пока что нет. А, я в субботу... Я в субботу снимаю питон.
А, так, короче, система такая, что надо вести прямую трансляцию в ВК, потому что есть люди из ДПО, которые, возможно, её смотрят. По факту они не смотрят, смотрят люди из Вестеха. Ну, просто, типа, сидят в общаге, смотрят лекцию.
Я так запишу на лекцию, чтобы проверить, что всё хорошо, и вижу, в комментариях Ваня пишет «Спасибо за трансляцию». То есть, до этого он был на двух лекциях, и с последней лекции, середины лекции, он просто убежал, топая, со словами «А, это библиотека, написана на Расте».
Но он вернулся, если что. На Расте? На Расте. Ну, там «Пайбинт» написан на Расте. О, Господи. Раста. А, то есть её знают? Нет, ладно, про Расту я ничего не могу сказать, но когда у нас была прикладная масс-статистика, нас заставляли писать добавочные задания на языке R, он же R.
Так вот, вот этот язык, да, это преподаватели сказали, если что. Но, просто, проблема такая, что язык может, так сказать, не очень, хотя, может, мы не разобрались просто, вот, но просто язык интересен тем, что огромное количество вот всяких стандартных пакетов, которые используются в статистическом анализе, почему-то написаны именно на этом языке.
Ну, вот, собственно, это и делает. Вот, просто, 99% вообще использования этого языка по-женски. О, прикольно. Сейчас буду бы на третьем, ой, да, на третьем курсе сейчас масс-статы, ну, практика, по-моему, идёт на питание.
Ну, супер. Нет, то есть там нормальные библиотеки, хотя вот в идеале, конечно, я бы считал правильным, чтобы вы эти пакеты сами, возможно, себе бы пописали. Ну, просто, чтобы вы понимали, что это за тесты, откуда они берутся вообще.
Там, как бы, да, всякие анализы, там рекомендовал, там многие надо было делать двумя способами. Первый – сделай в Excel, ну, или, там, его, там, в каком-нибудь Linux-овом аналоге. Ну, по сути, ладно, видимо, там, в Google-доке, видимо, хватило бы.
Вот, ну, там, понятно, средствами, там, всякими. Вот. А, ну, и второе – вот, напишите код на, вот этот код на эре. Ну, у нас было так, но у вас, видимо, будет на питоне. Так, ну, что с задачей-то?
А то что-то, по-моему, надо закончить чуть пораньше, сейчас превратиться в «закончим, как обычно». Ну, нет, хочешь ДП-шку перефилировать, но пока не понятно, как он вырваться в случае.
Ну, господи. Да ладно, ты чё, прям, да? Ой. Такая, типа, ДП-шка какая-то. Ой, стандартное мышление. Хотя, вон, вон, вон, решение, вон, у вас, перед глазами, вон, находится. Неужели N-сверху просто?
А, стоп, так мы же можем 20 раз применить её? Ну, или даже не 20. Ну, сколько, вот, единичек, типа? 20. Если применять, наверное, да? Да. Да. Да. Да. Да. Сейчас, у нас 20 раз. Мы применяем свёрстку, пока не получим хотя бы один нолик в этом массиве.
Ну, да. И это не будет количество. Ну, то есть, идея. Ну, то есть, задача такая. Ну, то есть мы, да. То есть, возникает такая мысль. Сколько способов выбрать, например, 7 чисел, можно повторяющихся, можно в любой порядок тоже плевать, да?
Да. Так, чтобы у вас получился ноль. Ответ простой. Угу. не как массив на миллион, а как массив на 2 в 20-й. То есть в m-том элементе записываем, сколько раз это число встретилось. Берем этот массив длины 2 в 20-й, берем его k раз и применяем на эти k раз n-цвертку.
А, и пока не получим вообще все нули. Ну вот. И тогда получается, да. То есть тогда в нуле будет написано, сколько способов у вас получится сделать так, чтобы было 0. Правда, с учетом того, что бывают повторения и перестановки.
Потому что там, если вы первое и второе местами поменяете, это с точки зрения такого n-да будет уже другой способ. Ничего лишнего не посчитаем? А что мы лишнее посчитаем? Ну то есть вот мы применили свертку, пока, ну сколько раз надо применить? Наверное, 20 типа.
Ну до 20, понятно, да. Тем более, что если выяснится, что 20 не хватит, то видимо уже ответ просто там, просто сразу фейл. А в данном случае? А в данном случае свертка это, типа, весь вот этот цикл или то, что внутри свертка?
Нет, ну просто n-цвертка. Ну да, ну просто. А, ну если да, если мы ее 20 раз применили в любом порядке. А, ну да, потом мы просто домножаем на n-20 факториал, применяем с другим числом.
Чего? Даже не n-20, нет. Нет, ну факториал. Нет, ну там проблема, пока проблема в том, что бывают и повторяющиеся. Если бы просто были, гарантируется, что... Во всех кашках участвуют попарно различные числа, то да, мы там делим на k-факториал и не паримся.
Вот, это да. То есть включаем в каждом числе сколько, сколько способов, сколько раз его можно получить? Ну, типа того, да. Только с учетом, да, только с учетом того, что на каждой, то есть как бы у вас на каждом слоте вы выбираете одну из чисел, которые у вас есть, и числа могут повторяться.
Причем будут быть числа ж по факту разные. То есть там, то есть по факту одинаковые, то есть они одинаковые как числа, но по позиции вы их будете учитывать как раз. А, хотя нет, а, у вас там нет, у вас там попарно различные числа, неважно.
Мы получим, то есть... У нас в каждой ячейке будет конкретно 100 границ. То есть количество способов выбрать 20 чисел относимо так, чтобы у нас был 0. Нет, после первого применения. Нет, если, хорошо, взял свертку на 2, просто взял массив, взял его n-свертку сам с собой.
Ну да. Тогда в m-том массиве получится количество способов выбрать маски m. То есть m1 и m2, ну вот так, чтобы m1 and m2 было равно m. Только там каждая пара m1 и m2 будет учтена не один раз, а там col от m1 умножить на col от m2 раз.
Вот так. Так у нас же числа считаются, ну там же не числа сами, а там по индексам. Что по индексам? В плане здесь массивы индексированы. Это еще просто количество. Ну там же количество индексов надо смотреть, чтобы...
Что такое количество индексов? Ничего не понимаю. Я подразумеваю, что все эти одинаковые числа, они все разные. Разные с точки зрения расположения в массиве. Ну и что? Когда все изначально почти наверно.
Ну изначально как повезет. Проблема в том, что m1, если m1 равно m2, то это тоже будет посчитано. Ну в n-свертке посчитано будет. Да, я понимаю, что это будет посчитано. И более того, это будет посчитано один раз, а если m1 не равно m2, то это будет посчитано два раза.
Да, да, ну все верно. Так и должно быть. Ну вот, да. Так, окей, да. Это вот что такое делает свертка, если просто свернуть. А если взять в эту n-свертку массив не два раза, как сейчас, а k раз.
Числа такие, что они при n дают m, получается. Ну да. Но только без учета... Не знаю, вот главная проблема. Сочетание без учета порядка можно понимать как угодно. Но я имею в виду, что в плане, что как бы...
По сути так, вы выбираете k чисел, каждый из них вы выбираете одну из тех чисел, которые у вас есть. Если получился набор, который был раньше, но в другой перестановке, скажем, или появляются одинаковые числа, то вы это все равно считаете отдельно.
Только вот такая оговорка. То есть вот интересно рассмотреть такие свертки. Теперь внимание, вопрос. Как найти хотя бы... Давайте поймем. Как найти хотя бы вот минимальное k, при котором можно получить нулевой n?
Делаем, делаем, пока 0 не получится. Да, то есть делаем эту свертку для одного массива, для двух массивов, для трех массивов, для четырех и так далее. И так до тех пор, пока нулевой член не станет равен нулю.
То есть пока там не появится хотя бы один способ. Получается, мы получили через k операции 1,0, и теперь нам надо применить еще n минус одну операцию, чтобы получить... Зачем? Нет, зачем?
Ты получил... k ты нашел минимальное, да? Да. Более того, что сейчас находится в нулевой ячейке? 0. Нет. А в плане количества способов выбрать эти элементы, чтобы получить 0? Массив, да. Массив длины k, да.
Да, да. Чтобы n получился 0. Да. Правда, с учетом перестановок и одинаковых. Понимание вопроса. Как бы из этого значения получить ответ на задачу? Умножить это количество на n минус один факториал.
Зачем? Ну одинаковых там быть не может, потому что на себя же это будет же... Да, неоптимально, да. То есть если в этом наборе иска чисел есть два одинаковых, то в принципе можно было не за k минус одно число справиться, получается, да.
Поэтому, получается, тут конкретно в минимальном случае действительно учтены только случаи, когда k все различны. А просто не пополам? Почему пополам? Ну не пополам, а на k факториал, да.
То есть каждый способ учтен... То есть каждый набор иска чисел учтен k факториал раз. И плохо, да. Почему удивить-то надо? У нас же в различном порядке... Способы считаются различными, если я в различном порядке применяю эту операцию.
Тут же в задаче написано. Пару ты выбираешь, типа k. Вот смотри, две последовательности считаются различными тогда и тогда, да? Когда для некоторого k, k ты ход в этих последователях различается.
То есть я, грубо говоря, k чисел... Ну сначала перебрал в одном... Чего? Вот. А за последовательности? А если мы выбрали множество иска элементов, тогда нам на k факториал... А, тут так написано.
Ну ладно, ладно. Пару считай. Сейчас. А, ну тут да. Смотри, x1 n равно x2. Это один способ. x2 n равно x1. Это второй способ. Ты типа получил нолик, но это два способа. Тогда на k факториал делить надо.
И тогда вот мы получили это количество и умножаем на n минус 1 факториал. Потому что n минус 1 факториал не нули. Но тут другая проблема. А, нет, проблемы нет. Нет, там другая проблема.
Там другая проблема, что каждый... Сколько... Сколько каждый... Каждый набор иска чисел, сколько раз он учитывается. Потому что у вас... Как факториал раз учитывается же. У нас же... Ну...
Все зависит от позиции числа. То есть позиции все уникальные? Нет, там чуть больше. Там просто фишка будет... Они тут как учитываются? То есть берем два числа и одно из них заменяем на n с кем-то еще.
И у вас они... То есть у вас там... Причем на первое... Причем как бы мы можем... То есть если у нас задача найти n-дка чисел, то мы их можем делать огромным количеством способов. Ну просто там поделить на любые два подмножия, что поиндить одно, поиндить другое и еще потом в конце.
И это еще при том, что как бы мы... Вы можете еще и миксовать в каком порядке там, да? То есть это под дерево, кроме этого там миксовать. Поэтому еще вот это надо додумать. То есть на какую-то там константу, зависящую от k, надо еще там подомножать, поделить что-то такое.
Ай да, еще так... Да, да, я понял. Да, то есть при этом внимательно числи. А да, я же просто по порядку их делаю. То есть, к одному числу а можно же к этому числу, к этому числу. Ну да. Ну там понятно...
Ну да, то есть там получится по сути да, сколько 2, да. Учитывая, что минимальность, там получится по сути да, сколько двоичных деревьев. Еще в какой-нибудь там... В какую-нибудь сторону там допустим, еще у вас там это все получится.
Да, это не очень. Интересно, да. Ну вот... Цикольно. Профессиональная задача такая Профессиональная PC задача Это значит, что у вас есть куча мелочей Но каждый из которых Если вы зависаете на каждой мелочи Для вас задача сложная А какие-нибудь профессионалы это все проскочат на автомате То есть они скажут, что главное придумать вот это А остальное все на автомате делается То есть они придут на автомате Это все быстро напишут, сдадут А потом расскажут еще своему тренеру Как эта задача решается Вот. Ну, собственно, я в свое время так эту задачу знал вообще, да. Ой, мы тогда в Индию ездили, так здорово. А, нет, или в Оман это было, ой, да, классно. Вот, да.
Это чемпионат СПС был в Омане, да? Нет, сборы были СПС. А, сборы. Когда-то давным-давно мы, да. Участвовали в сборах. Нет, при старой власти, так сказать, при старой власти мы проводили сборы, вот, собственно.
Насколько старые? Ну, которые ныне нету. Ну, ладно, она, как бы, ну, скажем так, тренировки пришли из-под эгиды ЦРТ, под эгидой, вот, целенаправленной ФПМИ в каком году? А, правильно. Ну, то ли в 21-м, то ли в 22-м, я не помню.
По-моему, в 22-м, но я не помню. Хотя, нет, наверное, нет, наверное, в 23-м все-таки. Потому что в 20, ну, раз в 22-м мы в Благодэш ездили, а это еще под, да, под ЦРТ было. Ну, да. А сейчас куда от ФПМИ?
Нет, я это, чего? А сейчас куда от ФПМИ? Никуда, сейчас, нет, просто тогда это было ЦРТ, просто это ЦРТ, ну, оно и сейчас существует, это отдельная организация, ее возглавляет Алексей Викторович Малеев, ну, слышали, наверное, такую фамилию, да.
О, да, ну, да, более, может быть, сейчас известен как директор там БШПИ, но, вот, но сейчас еще там организация есть, тоже она там всякие вот руко-то организует, вот это все. Да, ладно.
Вот, это вот оно, да. Ну, вот, а сейчас тренировки делаются просто лично, вот, просто там, внутри ФПМИ. То есть, лично ФПМИ, то есть, там, ну, там, я не знаю, как там формально, но, как бы, понятно, что, если руководить этим просто, там, Демид, в данном случае, заместитель Рыгородского, ну, вот.
Ну, а также Даша Донец, собственно, ну, я не знаю, там, ее точные должности, но, в общем, тоже что-то в этом роде. То есть, вот, так что, так что, как бы, мы это все делаем, так что, все это делается в рамках ФПМИ.
Можно сказать, под патронажем просто лично Андрея Михайловича. Вот, соответственно. Вот. Так, ну, это другое. Так, ну, вот. Ну, теперь, вот. Итак, то есть, действительно, вот, получается, то есть, вам нужно действительно домножать, ну, в смысле, делать, эндсвертить массив сам собой.
Делать его, делать, делать до тех пор, пока у вас в нулевом, в нулевой ячейке не появится нолик. То есть, не появится что-то отличное от нуля. И, собственно, в итоге у вас что-то получится.
Так. Ну, вот. Ну, вот, примерно, такое решение. Вы подумайте. Ну, правда, как и у вас. Да. Вас же еще что-то там пугает. Ой-ой-ой. Там же миллиард семь, там же не фурзешный модуль. Да. Но, заметим, что вот эта штука фурзешного модуля не требует.
Да. Кстати, да? Поэтому, вот, вы будете брать миллиард семь, все считать по модулю миллиард семь. Вот. Так что, радостно все это считаете, пишете решение и получаете ваш 66. Вот, я даже вам точную цифру скажу.
Ваш 66. Отлично. Да. И будете, возможно, несколько дней думать, в чем прикол. Давайте, угадайте. Угадайте сейчас, в чем, вот, в чем ваш 66. А отрицательные числа? Не, а что, при чем тут отрицательные числа?
Мы никогда не дойдем до нуля, какой-нибудь. Не, ну, понятно, что вы легко можете вычитать. Да, заранее вам. Что значит никогда не дойдете? Нет, никогда не дойдете, это когда у вас end всех масок изначально у вас не равен нулю.
Вы это можете, во-первых, сразу проверить, во-вторых, ну, если за 20 шагов не дошли, ну, пишите ноль там. Может быть, изначально все числа ноль? Нет, там как бы, да, там, там, очень, да.
Может быть, в... Инт 128 улетаем? Ну, нет, куда бы, вы же все, по-моему, для миллиарда семь какой-нибудь 128. Ну, да, ну, может быть, мы как-то, типа, перелетим случайно. А, если число одно, может, как-нибудь, только в крайнем случае.
А, ну, хотя нет, число одно, типа, это, считаем, все. Изначально много нулей. И что? Блин, ну, я не знаю, какой здесь крайний случай может быть, но ваш... Нет, ну, понятно, ваш. 166, ну, очевидно, наверное, неподобного рода, который там каким-то ручкой...
Что-то большое там? Ну, думаю, да. Ну, там такая... Буки решают узнать. Ну, да. Ну, если решить... Не знаю, там, сразу ноль какой-нибудь. Ну, да, хотя я подумал, может, лучше, да, без модуля, все, там, длинную арифметику написать сразу.
Ну, в конце концов, что там у вас, ответ, что у вас там? Если вы там... Нет, ну, в конце концов, да, действительно, если подумать, то ответ у вас, наверное, не превосходит чего там, миллион в двадцатой степени, да?
Ну, там, миллион в катой даже, да? Ну, да. Спрашивается, во сколько цифр у вас умещается миллион в катой степени, где катом до двадцати? 120, кажется. 620. Ну, да. Ну, 120, а не... Ну, да, ну, то есть, получается, да, 120 цифр.
Ну, получается, да, все, что вам надо, это, значит, вот... Ну, да, можно попытаться припихать там какое-нибудь произведение, ну, честное произведение где-нибудь на несколько лонгов, там, на несколько винтов, получается, и там несколько лонг-лонгов.
Их там будет 12, так что, может, даже этой пихнется. Может, даже этой пихнется. кстати. Ну да. Ну а можно прямо действительно как честно сразу просили вычислять миллиард 7, давайте вычислять.
Ну в А66. Так, а дальше было будем читать? То есть еще есть парочка вопросов. Так мы это... Погоди, в А66? А, в А66 разбираемся? Нет, я могу вам это оставить, думайте, да, сидите там, думайте всем потоком сами, может кто-нибудь быстро придумает, да, я не знаю. Потому что кто-то в конце концертов на контесте эту задачу там даже с А66 сдавали.
Ух, ух, ух, ух, ух. Сейчас, а мультитестов здесь нету? Нет. Мультитестов нету. Ой, был бы мультитест, я думаю, там шестьдесят шесть тестов бы не было. А, ну да, логично. Там такая задача, что такое, там, столько тестов не надо, если мультитест, особенно если мультитест, уж точно.
Честно говоря, я без понятия, что здесь можно. Вроде выглядит все красиво, то есть каких-то прям крайних случаев нету. Ну, нет, они есть, но они как-то легко обрабатываются. Ну, если внимательно посмотреть, то как бы, там, формально математически отнестись, просто каждый, каждый... Да, этот? Ну, вы ж не, нет, вы не XOR делаете, вы OR делаете сверху. Нет, в этом-то да, что тут, тут так как бы понятно, что это, это все вы как бы четко делаете, тут как бы вопросов нет. Только тут надо все детали учесть. Целую положительную число, непорядочную пару. Заменить первый из элементов.
Нет, ну, это уж такое-то ж. Ну, это как бы... Чтобы сделать хотя бы один элемент массива нулевого. Ну, понятно, но... А, ну... И шо? Ну, мы... А, ну... Не, ну... Не-не-не, ребят, это как бы такое, это такие вещи, что либо упадет на более раннем тесте, либо будет работать сразу там на всех, кроме вот таких вот супер, вот супер-супер-супер экзотических.
То есть я буду там... Там такой сложный тест, который прям специально генерить надо. Самое смешное, что на мелких тестах вы эту багу, скорее всего, даже не найдете. Да, наверное, рандом тоже это не найдет.
Что здесь может быть такого? У-у-у... Не, я... Не знаю. Может быть, там в ходе кривого теста что-то надо с лошадой вводить в конце? Ну, я не знаю, может быть... Кривой чекер, ура! Не-не-не, нет, че тут?
Че тут кривой, че тут кривой чекер? Там одно число, ответ, проверьте. Ну, не была бы задача, типа... Ну, ладно, два числа. Ну, как бы два числа, которые просто проверяются. Такие числа...
Насколько большим должен быть этот тест? Не знаю. Может, там какие-нибудь два числа, типа? Черт его знает, ну, наверное. А числа? Ну, сколько там, я не знаю. Ну, хотя бы, наверное... Количество одного числа очень воровое.
Ага, стоп, у нас же сумма вот там вот считается. А, на сумме по модулю считается, ладно. Ну, по модулю считается, да. Страшно. Ну, хорошо, вот вы сумму считаете. Как вы, как вы говорите, само минимальное k находите?
То есть, когда нулевое, нулевой элемент отличен от нуля, пишет первый, я дам. Ага. То есть, если вы это... Да, если вы это делаете именно по модулю миллиард... Вот, 10 в девятой плюс 7...
По двум модулям, может быть. Это очень хорошо. Ну, да, да, да, да. Ну, да. Ну, да, нет, ну, стоп, да, конкретно по модулю 10 в девятой плюс 7, это выделенный модуль, поэтому у авторов есть моральное право подсунуть вам тест, где первое число, отличное от нуля, будет делиться на миллиард, там, на миллиард семь.
Офигеть. Не, ну, можно, да, был юст какой-то завести, что... Можно по двум модулям считать и проверить, что по обоим не ноль. Два модуля взаимно просто взять. Это гениальная идея. Это правда.
Ну, в основном, тупое два модуля. Хотя более надежный способ, это действительно... Да, ты можешь делать свертку так, что каждое число, отличное от нуля, заменять на один. Да, это, конечно, константу, может быть, чуть усилит, но зато Ка будет найдено просто железобетонно надежно.
Да, прикольно. Вот. Ну, можно там еще даже за логарифмом этого Ка это найти, там, каким-нибудь адаптивным бинпоиском. Вот. Да, ну, это уже такое, да. То есть это будет вот совсем надежно, да.
Потом уже искать миллиард и семь, да. Но это такая, это там люди несколько дней об это такое думали. То есть это очень контринтуитивная бага, но как бы вот это называется, как бы такие вот, то есть некие такие очень-очень тонкие тонкости, на которых вот авторы вас могли поймать.
А авторы-то сколько это придумывали? Не знаю. Ну, я не знаю. Ну, автор, я не знаю. Автор, я так понимаю, зовут Радеуш, если я правильно помню. Не знаю, не сталкивались с таким никнеймом?
Нет, нет, нет. Ну, есть такой. Ну, есть такой польский топчик. Если его сейчас нет в топ-10, ну, гляньте, там где-нибудь в топ-130 он есть. Вот. Как, к сожалению, я не знаю его имени, но вот такая вот задача.
Ладно, все, давайте, наконец, допишем это. Да, тогда 6576, задача для первокурсника, 4 балла. Так. Дальше. 6577, это 2 балла. 7 секунд и 1 гигабайт. Жесть. Так. 6578, 5 баллов. Задача для восьмиклассницы.
Так. 6578, да? Сколько? Да, 5 баллов. Угу. 6579, do use FFT, 15 баллов. Весело, да. 6580, это 6 баллов. Beautiful binary tree. Yeah. 6581, 2 балла. Полиномиал, Тейлор-шифт. Ой-ой-ой. Как аккуратно, по-тоненьки.
6582, 4 балла. Все. Ну, Тейлор-шифт. Задача для курильщика. Саша Б. вырос и разочаровался в жизни. Всего 4 балла. Так, все, все? Да-да-да. Ну, давайте считать. Так, ну, давайте. Так, попробуем оптимизировать.
Так, давайте, если по 6 брать, то это сколько? 16, 26, 28, 32, 37 вроде, да? 37, да? 7, 47. Ух-та. 22. Так, ну, тут 22, 23 и 31, да. Ну, да. Ну, я просто, я люблю крикет, поэтому, да. Так, значит, 8 и 12.
20. И вот этот вот небольшой привет от Дениса, да. 20, 28, 32. Да. Так, это вот 20, да. Угу. Так, ну, давайте считать в сумме. Так, ну, те это... 37, 38, значит, 68, 88, 118, 120. 120. Ого. Это только вот это 120, да?
То есть, получается, да. 204. А, ну, да. Так, ну, давайте вот всем вместе. 204. Плюс 24, плюс 6, плюс 15, плюс 5. То есть, если вы ничего не делали, то, в принципе, сдавайте вот эти 120 и...
Нет, ну, ладно, не на столько. Давайте, давайте посмотрим, какую долю вы получаете здесь. 17. Сколько тут? Здесь... Сейчас. 20, 33. 57. 63. 64, согласен, да. 63 и 21. 84. Значит, вот это 84. Так, ну, что можно сказать?
Итого 204. Так, ну, что, да? Ой, ну да, по идее, видимо, надо сказать, ну, что, делим. Ну, а что, давайте делим на 2... То есть, делим на 20, получается шесть. Но я добрый. Поэтому делим на 19.
Пожалуйста. Это отклик. Конечно. Да. Получается... Уй... Нет, ну, как вам сказать? Нет, ну, ради справедливости скажем, что, если вы... Согласен, спасибо. К этому моменту сделали четко полностью все домашние задания, которые были вот с этого дедлайнами, а еще вы сдали задачи про длинное деление чисел и корень, то, ну, на деление, я думаю, точно есть, на корень не ручаюсь.
Вот, ну вот, то вы получили, то сколько вы там, ну да, вот это вот задачи вот эти вот, да, то есть если вы вот это вот еще сделали, то есть помимо вон тех 84-х вы сделали вот это, а это 26, да, то 84 плюс 26 это получается 110.
Так, 110 это означает, что вы... Ну, хор 5 уже есть точно. Ну, хор 5, да, нет, ну, нет, я боюсь, нет, хор 6 это все-таки 114. А тут 26 плюс 84. 114 это 110. Почти хор 6. Ну, там, знаете, ну, как бы найти там мелочи на хор 6 уже труда вам не составит.
Там по такому раскладу как бы уже захочется и делать. Ладно, х делать, то есть так и пишем, давайте, вот оценка, о, то есть сумм делить на х, вот. Значит, то есть как всегда, значит, как в прошлый раз, значит, баллы вот такие, да.
Значит, как я уже сказал, я оставляю за собой право, думаю, это будет в ваших интересах. Накинуть еще задать. Но этот х меняться не будет. Так что, ну, сами понимаете, там. Х или х? Х. Нет, ну, смотрите, нет, сумма зависит от вас, сколько вы сдадите.
Х, вот это вот моя великая константа. Х, х, это моя великая константа, давайте я подпишу тут индекс, назову ее своим именем. Что означает рф? Рукович-Филипп. Конечно. Да. Вот. Да, константа Российской Федерации, ну, это, конечно, хорошо, да.
Так что, конституция. Константа имени Конституции Российской Федерации. Да, лучшая конституция Российской Федерации, там, всего мира и вообще равна 19. Ну, да. Ой, ну, мало ли. Так что, вот.
Ну, вот, так что, лучше, в принципе, неплохо. Ну, да. Ну, если у тебя... Если у тебя, конечно, где-то там в конце, в следующий раз будут рассказаны еще какие-то задачки. Да, можно даже, как всегда, да, в принципе, да, есть опция имени Антона.
Если вы к следующему разу порешаете какие-то задачи, то в следующий раз вы можете задать какие-нибудь вопросы. Да, вопрос, конечно, кому задать. Но я, как бы, я бы, если вы зададите вопросы Денису, то я не уверен, что Денис ответит на эти вопросы прямо вот хуже, чем я.
Что-то мне подсказывает. Ну, впрочем, если это буду я, ну, впрочем, посмотрим. Ладно. Так. Так, единственное, так, просьбочка финальная. Слушайте, а сфоткайте, пожалуйста. Я сфоткал, и сейчас справлю даже.
Давай, да, давай, чать, просто, чтобы я вот это не забыл. Вот. Так что, вот, великая константа, но правила те же, да, то есть, как бы, чем больше вы решите, тем больше будет бонуса, но только я от вас могу спросить.
Подумаем. Причем, более того, я, как бы, пока думаю, то есть, то есть, возможно, где-нибудь в зачетную неделю, как бы, будет отдельное мероприятие на, на то, что я вас спрошу. Мероприятие, в смысле, спросить по задачам?
Да. Ну, так. А то что-то как-то, а то, знаете, а то, знаете, как бывает, у вас там это, бонусные, а то у вас там полные бонусные баллы, там все хорошо, все хорошо, а потом приходите на экзамен и пересдача.
Знаете, как-то, как-то возникают подозрения.
